# Trading In The Zone 交易心理分析

## 认知的动力：联想与客观看待市场

`专家看市场的一切时，不会觉得痛苦，因此也不会觉得有什么威胁。既然没有威胁，就不需要对抗什么东西，所以他们没有理由发动有意识或者潜意识的防卫机制。`我们要学会冷静，客观，不带情绪地看待分析市场，不要因为感到痛苦或者狂喜而失去理智，胡乱操作。

首先要谈一谈一个重要的概念：**联想**。我们天生具有联想的力量，也就是会记住自己对于特定事件的特定情绪。当类似的事件再发生的时候（只是类似，并不一定一样），会不自觉地，本能地产生同样的情绪。比如被狗咬了以后，再次见到另一只狗，即使这只狗是友善的，我们还是会不由自主地害怕它。这种联想功能，就像是心跳一样，是无意识的。我们一般不会刻意去思考为什么会产生这种联想，而是把它当做理所当然的真理，然后任由它指导我们的行为。

交易市场上的例子比比皆是：比如过去几次交易都亏损了，现在市场出现了进场指标，自己却很可能因为本能地联想到前几次的失败经历，而感觉这笔交易风险很高。但这个风险并不是真正的风险，而是自己的恐惧和痛苦的心理造成的。比如在312币灾的时候，BTC最低跌到了3300，当时其实我就在看盘，但是已经是以一种绝望的情绪在看这个数字了，觉得根本就不会有底部的存在了，快归零了。产生这样情绪的原因，就是之前的几天不断地抄底抄在半山腰，每笔交易都大亏，所以已经对自己产生的极度怀疑，根本不会想着加仓，只会想着套保甚至开空。如果当时除掉所有的负面情绪，BTC到了3000-4000这个位置，已经是严重超卖了，就算保险起见先不开合约，现货都应该先满仓起来。

再比如，前几次交易都赚钱了，很可能我们就会强烈考虑继续加仓，根本无视风险。在312币灾的之前，看着账户数字不断上涨，意气风发，就算疫情已经越来越严重，就算自己的指标已经出现了卖出的明显信号，却固执地认为自己的拍脑袋的交易一定会赚钱，才会在瀑布中不断接飞刀，当反应过来的时候，已经太迟了。

`交易者的基本目标是看出既有的机会，不是看出痛苦的威胁。`所以在交易之前，应该扪心自问：**你是根据市场提供的客观信息看待市场，还是根据你心里反射回到你身上的信息判断市场走势？**想要克服联想产生的不理智，就需要用到元认知，更清晰地认知自己的本能，不要被本能牵着鼻子走。学会克服心中自然联想的倾向，培养和维持能够看出市场机会流程的心态，而不受痛苦或者过度自信造成的问题影响。

## 市场的基本特性：任何事情都可能发生

`最高明的交易者已经进步到毫不怀疑，或者毫无内心冲突相信：在市场中，任何事情都可能发生的地步`。如果没有这种信念，我们的头脑就会不知不觉地促使我们避开或者忽略我们认为不可能出现的市场行为的信息。如果坚信什么事情都可能发生，那这种信念就会变成一种力量，扩大我们对市场的认知，看出原本看不到的东西。因为我们做好了准备，打开心灵，从市场观点认知更多可能性。

“任何事情都可能发生”似乎是一个大家都知道的真理，但是假如大家真的相信的话，输家应该会大大减少，但实际上明显不是这样的。事实上，一般交易者不事先界定自己的风险，不止损，或者不能系统地获利了结，**是因为他认为不必这么做**。而原因很唯一也很简单，就是他认为自己已经确定地知道了市场下一步会怎么走，所以意外不会发生，不需要止损/获利了结。`不事先界定风险，不止损，或者不能系统地获利了结,是最常见和代价最高昂的三种交易错误`。

`在你培养出对“不确定”确切不疑的信念前，你不可能创造交易者的最高成就。`那要如何才算是真正接受了一个信念呢？知道或了结一些原则或者观念，不见得等于接受和相信。我们相信什么东西的时候，会把它当做自己的自然功能，不必挣扎，也不需要耗费额外的力量就可以运作。要是有什么东西与我们心中的其它因素发生冲突，冲突程度越高，说明我们对它的接受程度越低。所以如果有一天，如果可以做到“开仓就带止损”，或者知道什么时候止损，而不是心里纠结一下有没有必要止损呢，说明就慢慢接近这种境界了。

## 玄乎的“顺境”

作者提到了一个很有意思，但是又有点玄乎的**顺境**：`处在“顺境”的基本意义是你的头脑和市场同步，因此你会意识到市场的下一步行动，就好像你和其它市场参与者的集体意识之间完全没有隔阂一样。`这个乍一听感觉像是玄学和唯心主义，但是仔细一想似乎又有一定道理：实际上作者是在强调**节奏**，我想交易者一定会有过类似的感觉：节奏对了，似乎自己就可以预测到市场的下一步行动。另一种类似的说法叫做，**盘感**。盘感好的交易者，加上大师的心态，就容易“踏准节奏”。所以说，平时要多学习，多总结，训练盘感和技术分析的能力。


## 市场马可夫
`一般交易者对风险的认知大致上是最近两三次交易结果的作用，而最高明的交易者则不受最后一次或者几次交易结果的影响。因此他们在任何交易状况中，风险观念都不受个人的心理变量影响`。作者这句话对应了我自己的想法：交易者对于当下的决定，应该像一个马可夫链一样，只取决于跟当先直接相关的因素，而完全不考虑再之前的间接因素和过往的历史。也就是说，不能因为之前赚了就沾沾自喜而忽视风险，也不能因为现在是浮亏（之前亏了），就急于回本而下重注。**现在的决定，应该完全不考虑前几次交易是否亏损，当下账户是浮盈还是浮亏，而只考虑当下有关的因素**。



## 杂

`交易过程从看到机会开始，如果没有看到机会，我们应该没有理由交易。`不要因为想交易，而主观地去找进场信号。而是应该等待信号，看到机会再入场。

`犯错的恐惧会促使我们对证明我们正确的信息赋予过多的意义`