# 三体

    绝对是一部刷新三观的书。作为一个理科生，平时也会思考一些关于宇宙的终极意义之类的问题。很多问题的答案，或者说刘慈欣的讨论，都能在书中找到。让人欣喜的是，我自己的想法很多都和作者的相似，所以会有一种找到知音的感觉。平时很少看科幻类小说，但很庆幸没有错过这一部。

    作者本人是一名工程师，有着丰富的科学知识作为铺垫，这本小说也能让人学到很多科学知识。这也就是所谓的“硬科幻”，想象基于现有的科学，而不是胡编乱造。内容上可圈可点之处太多，“黑暗森林理论”，“面壁者”，“终极捕食者”……每一样都会让人回味与深思。

    这本书站的高度是整个宇宙的发展，毁灭和重生，也能给人很多关于哲学的启迪: “人活着的意义是什么?”；“人类在整个宇宙中到底扮演怎样的角色？”

# 摘抄 

> 科学对自然界的认知在深度和精度上是否存在一条底线——底线之下是科学进入不了的？
    
> 难道物质的本原真的是无规律的吗？难道世界的稳定和秩序，只是宇宙某个角落短暂的动态平衡？只是混乱的湍流中一个短命的漩涡？
    
> 我告诉她，居里夫人根本没有进入（那些终极理论）。她的成功只是源于勤奋和执着，没有她，那些工作别人也会完成。女性的思维方式不同于男性，这没有高下之分，对世界来说都是必不可少的。
    
> 上帝是不存在的，一切宗教，都是统治阶级编造出来麻痹人民的精神工具。
    
> 到他这层次，也就这一条路了（出家）。
    
> 人类不可能作为一个整体与外星文明接触，这种接触对人类文化产生的效应不是融合而是割裂，对人类不同文明间的冲突不是消解而是加剧。总之，接触一旦发生，地球文明内部差异将急剧拉大啊，后果可能是灾难性的。
    
> 就像一个半生寻花问柳的放荡者突然感受到了爱情。
    
> “秦始皇”：欧洲人骂郑独裁暴政，扼杀了创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合为一个整体后也能产生伟大的智慧。
    
> 我们可以没有海鸟，但不能没有石油……这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位的。
    
> 假设在两千年前或更早的时间，人们知道有一只外星舰队将在几千年后到达，那现在的人类文明会是什么样子？
    
> 城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。
    
> 没有对高处的恐惧就体会不到高处之美。
    
> 六十岁跟十六岁一样，是人生最美好的年龄，在这个岁数上，四五十岁时的负担已经卸下，七八十岁的迟缓和病痛还没有来临，是享受生活的时候。
    
> 如果你的城府真够深，那就不能显示出任何城府来。
    
> 最高的境界是让他们根本注意不到你，就当你不存在，直到他们死在你手里那一刹那才回过味来。
    
> 这冷静来自我的玩世不恭   —— 罗辑
    
> 这些每天二十四小时恋爱的人靠什么生活？
    
> 一个文学人物十分钟的行为，可能是她十年的经历的反应。你不要局限于小说的情节，要去想象她的整个生命，而真正写成文字的，只是冰山的一角。
    
> 文学形象的塑造过程有一个最高状态，在那种状态下，小说中的人物在文学家的思想中拥有了生命，文学家无法控制这些人物，甚至无法预测他们下一步的行为，只是好奇地跟着他们，像偷窥狂一般观察他们生活中最细微的部分，记录下来，就成为了经典。
    
> 那我们首先要重新审视科学和理性，要明白，这只是我们的科学和理性。 三体文明的发展高度告诉我们，我们的科学只是海边拾贝的孩子，真理的大海可 能还没有见到。所以，我们在自己的科学和理性指导下看到的事实未必是真正的客观事实。既然如此，我们就应该学会有选择的忽略它。我们应该看到事物在发展变化中，不能用技术决定论和机械唯物论把未来一步看死。
    
> 没什么对不对的，如果每个人都要先弄清楚为什么再执行命令，那这个世界早就乱套了。…………有些事情不是由我们这样的人来考虑的，我们尽责任就行了。 —— 史强
    
> “妈妈，我将变成萤火虫。” ——神风特攻队
    
> 他们对人类的政策，是一种理性的选择，是对自己种族生存的一种负责任的做法，与善良和邪恶无关。 ——罗辑
    
> 仇恨，这比黄金和钻石都宝贵的财富，这世界上最犀利的武器。
    
> 斩尽杀绝，这是对一个文明最高的重视。
    
> 不要轻视简单，简单意味着坚固。整个数学大厦，都是建立在这种简单到不能再简单，但是在逻辑上坚如磐石的公理的基础上。
    
> 如果真有上帝，我们的信仰就对了；如果没有，我们也没有什么损失。
    
> 首长，我第一次为无神论者感到一丝遗憾，否则我们就可以怀着希望在某个时间某个地点最后相聚。  ——章北海
    
> 我想掩饰我对你的鄙视，但我做不到！
    
> 想要逃避现实，最好的方式就是深深介入现实之中。
    
> 这是一个所有文明都在隐藏自己的宇宙，如果一个恒星系从远处观察没有任何智慧迹象，可能是它真的处于荒蛮状态，也可能是那个星系中的文明已经成熟的标志。
    
> 如果是后一种情况（舰队进入智子盲区），则意味着三体和地球两个世界彻底断绝了联系，再次成为宇宙中的陌路人。长达三个世纪的战争和恩怨，都已成为宇宙中的过眼云烟，他们即使真由智子所说的有缘再相遇，也是遥远未来的事了，但两个世界都不知道自己还有没有未来。