# 上帝掷骰子吗 量子物理史话 History Of Quantum Physics

- 作者学识渊博，在文中借用了很多梗和引经据典

- 作者还举了很多生动形象的例子，让一些晦涩难懂的概念一下子就清晰明了了。

- 作者逻辑非常清晰，自己不会把自己绕晕

- 很多专有名词附上英文原词

- 能量在发射和吸收的时候，不是连续不断，而是分成一份一份的。

- 读量子物理，不仅能学到物理知识，还能学到很多思考的方法和体系：比如福尔摩斯的想法，奥卡姆提到原则等。看看全世界最聪明的人们如何去大开脑洞解释那些世界上最神秘莫测的谜团，自己也能受到很多启发。

- 薛定谔的波动方程：$$$$

## 决定论（determinism）
> 更重要的是，物理学不仅能够解释过去和现在，它还能预言未来。我们的定律和方程能够毫不含糊地预测一颗炮弹的轨迹以及它降落的地点；我们能预言几千年后的日食，时刻准确到秒；给我一张电路图，多复杂都行，我能够说出它将做些什么；我们制造的机器乖乖地按照我们预先制定好的计划运行。事实上，对于任何一个系统，只要给我足够的初始信息，赋予我足够的运算能力，我能够推算出这个体系的一切历史，从它最初怎样开始运行，一直到它在遥远的未来的命运，一切都不是秘密。是的，一切系统，哪怕骰子也一样。告诉我骰子的大小，质量，质地，初速度，高度，角度，空气阻力，桌子的质地，摩擦系数，告诉我一切所需要的情报，那么，只要我拥有足够的运算能力，我可以毫不迟疑地预先告诉你，这个骰子将会掷出几点来。
> 
> **我不需要上帝这个假设。**拉普拉斯站在拿破仑面前说。这可算科学最光荣最辉煌的时刻之一了，它把无边的自豪和骄傲播撒到每一个科学家的心中。不仅不需要上帝，拉普拉斯想象，假如我们有一个妖精，一个大智者，或者任何拥有足够智慧的人物，假如他能够了解在某一刻，这个宇宙所有分子的运动情况的话，那么他就可以从正反两个方向推演，从而得出宇宙在任意时刻的状态。对于这样的智者来说，没有什么过去和未来的分别，一切都历历在目。宇宙从它出生的那一刹那开始，就坠入了一个预定的轨道，它严格地按照物理定律发展，没有任何岔路可以走，一直到遇见它那注定的命运为止。就像你出手投篮，那么，这究竟是一个三分球，还是打中篮筐弹出，或者是一个air ball，这都在你出手的一刹那决定了，之后我们所能做的，就是看着它按照写好的剧本发展而已。是的，科学家知道过去；是的，科学家明白现在；是的，科学家了解未来。只要掌握了定律，只要搜集足够多的情报，只要能够处理足够大的运算量，科学家就能如同上帝一般无所不知。整个宇宙只不过是一台精密的机器，它的每个零件都按照定律一丝不苟地运行，这种想法就是古典的，严格的决定论（determinism）。宇宙从出生的那一刹那起，就有一个确定的命运。**我们现在无法了解它，只是因为我们所知道的信息太少而已。**

感觉这个就是Exactly我一直以来的想法（应该也是绝大多数人的想法），世界上所有“不能预测”的事情，本质上不是不能预测，而是系统太复杂，我们掌握的信息太少，观测精度不够，计算能力不够等等。也就是说，“理论上”可以预测，只是现在“操作上”有一些条件达不到而已。其实之前看到很多零零散散关于量子论的解释和分析，谈到“随机性”的时候，我会很自大的觉得，这些科学家怎么那么傻，连一些常识的东西都没有想到吗？骰子明显就是理论上可以预测的，作者已经把我的想法全部说出来了：“一切系统，哪怕骰子也一样。告诉我骰子的大小，质量，质地，初速度，高度，角度，空气阻力，桌子的质地，摩擦系数，告诉我一切所需要的情报，那么，只要我拥有足够的运算能力，我可以毫不迟疑地预先告诉你，这个骰子将会掷出几点来”。现在看到，原来自己才是井底之蛙，本来以为自己这样想的逻辑是牢不可破的，没想到其实在现代物理学看来，我的思想已经是“古典”的了。自己思考的东西，早在几百年前就有无数科学家和聪明人思考过了，并且早已挖掘出了更深层的东西，而自己还是停留在表面的肤浅的“古典”想法上。不过这也是新学到了一个词，可以精确描述曾经自己想法的词：`决定论（determinism）`。量子力学最令人讶异的一点，恐怕就是打破了这个决定论的“常识”。

拉普拉斯就是一个决定论者。
> “We may regard the present state of the universe as the effect of its past and the cause of its future. An intellect which at a certain moment would know all forces that set nature in motion, and all positions of all items of which nature is composed, if this intellect were also vast enough to submit these data to analysis, it would embrace in a single formula the movements of the greatest bodies of the universe and those of the tiniest atom; for such an intellect nothing would be uncertain and the future just like the past would be present before its eyes.”
> 
> “我们可以把宇宙现在的状态看作是它历史的果，和未来的因。如果存在这么一个智慧，它在某一时刻，能够获知驱动这个自然运动的所有的力，以及组成这个自然的所有物体的位置，并且这个智慧足够强大，可以把这些数据进行分析，那么宇宙之中从最宏大的天体到最渺小的原子都将包含在一个运动方程之中；对这个智慧而言，未来将无一不确定，恰如历史一样，在它眼前一览无遗”

## 海森堡测不准原理
`△p × △q > h / 2π` △p和△q分别是测量p和测量q的误差，h是普朗克常数
解释：测量电子的位置时，光子对它的撞击会导致动量出现偏差，反之亦然。但是测量宏观物体，比如大象的时候，光子撞击的影响可以忽略不计。

## 波粒二象性与唯物主义
> 作为电子这个整体概念来说，它却表现出一种波-粒的二像性来，它可以展现出粒子的一面，也可以展现出波的一面，这完全取决于我们如何去观察它。我们想看到一个粒子？那好，让它打到荧光屏上变成一个小点。看，粒子！我们想看到一个波？也行，让它通过双缝组成干涉图样。看，波！
> 
>  奇怪，似乎有哪里不对，却说不出来……好吧，电子有时候变成电子的模样，有时候变成波的模样，嗯，不错的变脸把戏。可是，撕下它的面具，它本来的真身究竟是个什么呢？
> 
> “这就是关键！这就是你我的分歧所在了。”玻尔意味深长地说，“电子的‘真身’？或者换几个词，电子的原型？电子的本来面目？电子的终极理念？这些都是毫无意义的单词，对于我们来说，唯一知道的只是每次我们看到的电子是什么。我们看到电子呈现出粒子性，又看到电子呈现出波动性，那么当然我们就假设它是粒子和波的混合体。我一点都不关心电子‘本来’是什么，我觉得那是没有意义的。事实上我也不关心大自然‘本来’是什么，我只关心我们能够‘观测’到大自然是什么。电子又是个粒子又是个波，但每次我们观察它，它只展现出其中的一面，这里的关键是我们‘如何’观察它，而不是它‘究竟’是什么。”
> 
> 玻尔的话也许太玄妙了，我们来通俗地理解一下。现在流行手机换彩壳，我昨天心情好，就配一个shining的亮银色，今天心情不好，换一个比较有忧郁感的蓝色。咦奇怪了，为什么我的手机昨天是银色的，今天变成蓝色了呢？这两种颜色不是互相排斥的吗？我的手机怎么可能又是银色，又是蓝色呢？很显然，这并不是说我的手机同时展现出银色和蓝色，变成某种稀奇的“银蓝”色，它是银色还是蓝色，完全取决于我如何搭配它的外壳。我昨天决定这样装配它，它就呈现出银色，而今天改一种方式，它就变成蓝色。它是什么颜色，取决于我如何装配它！
> 
> 但是，如果你一定要打破砂锅地问：我的手机“本来”是什么颜色？那可就糊涂了。假如你指的是它原装出厂时配着什么外壳，我倒可以告诉你。不过要是你强调是哲学意义上的“本来”，或者“理念中手机的颜色”到底是什么，我会觉得你不可理喻。真要我说，我觉得它“本来”没什么颜色，只有我们给它装上某种外壳并观察它，它才展现出某种颜色来。它是什么颜色，取决于我们如何观察它，而不是取决于它“本来”是什么颜色。我觉得，讨论它“本来的颜色”是痴人说梦。
> 
> 再举个例子，大家都知道“白马非马”的诡辩，不过我们不讨论这个。我们问：这匹马到底是什么颜色呢？你当然会说：白色啊。可是，也许你身边有个色盲，他会争辩说：不对，是红色！大家指的是同一匹马，它怎么可能又是白色又是红色呢？你当然要说，那个人在感觉颜色上有缺陷，他说的不是马本来的颜色，可是，谁又知道你看到的就一定是正确的颜色呢？假如世上有一半色盲，谁来分辨哪一半说的是“真相”呢？不说色盲，我们戴上一副红色眼镜，这下看出去的马也变成了红色吧？它怎么刚刚是白色，现在是红色呢？哦，因为你改变了观察方式，戴上了眼镜。那么哪一种方式看到的是真实呢？天晓得，庄周做梦变成了蝴蝶还是蝴蝶做梦变成了庄周？你戴上眼镜看到的是真实还是脱下眼镜看到的是真实？
> 
> **我们的结论是，讨论哪个是“真实”毫无意义。我们唯一能说的，是在某种观察方式确定的前提下，它呈现出什么样子来。**我们可以说，在我们运用肉眼的观察方式下，马呈现出白色。同样我们也可以说，在戴上眼镜的观察方式下，马呈现出红色。色盲也可以声称，在他那种特殊构造的感光方式观察下，马是红色。至于马“本来”是什么色，完全没有意义。甚至我们可以说，马“本来的颜色”是子虚乌有的。我们大多数人说马是白色，只不过我们大多数人采用了一种类似的观察方式罢了，这并不指向一种终极真理。
> 
> 电子也是一样。电子是粒子还是波？那要看你怎么观察它。如果采用光电效应的观察方式，那么它无疑是个粒子；要是用双缝来观察，那么它无疑是个波。它本来到底是个粒子还是波呢？又来了，没有什么“本来”，所有的属性都是同观察联系在一起的，让“本来”见鬼去吧。

这一段话可以说是醍醐灌顶，带来了一种全新的思考和看待这个世界的方式。以前课本上的唯物主义思想告诉我们，这个世界就是绝对客观的，跟我们如何观察和如何看待它无关，物质决定一切，不受意识的影响。我曾经也对这样的观点深信不疑，觉得这不也是常识吗，没什么可以推敲的。实际上，作为一个 <s>（从小到大都如此优秀的）</s> 理科生，不应该被政治课本带了节奏，而应该多用科学的方法去怀疑和论证一下。

首先可以确定的是，唯物主义的观点并不是像`公理`一样“不证自明”的。什么是公理呢：根据百度百科，`是指依据人类理性的不证自明的基本事实，经过人类长期反复实践的考验，不需要再加证明的基本命题`。在书中也提到了我们耳熟能详的，“折磨”了我们学生时代多年的，欧几里得的五条公理（公社）：
```
1，可以在任意两点间划一直线。
2，可以延长一线段做一直线。
3，圆心和半径决定一个圆。
4，所有的直角都相等。 
5，过已知直线外的一个特定的点，能够且只能够作一条直线与已知直线平行。
```
而对于第五条公理
> 长期以来，人们对这个公设的正确性是不怀疑的，但觉得它似乎太复杂了，也许不应该把它当作一个公理，而能够从别的公理中把它推导出来。但2000年过去了，竟然没有一个数学家做到这一点（许多时候有人声称他证明了，但他们的证明都是错的）！欧几里德本人显然也对这个公设感到不安，相比其他4个公设，第五公设简直复杂到家了。

从这一点可以看出来，公理的还有一点重要特征，就是**简单**，或者说**基本**，以至于无法证明，或者不需要证明，我们就可以认定它是对的。第五条公理其实已经很简单了，然而科学家们还是不满足，还是一心想要证明它。可见成为一条“公理”的条件有多么苛刻。那我们回到唯物主义价值观，它是一整套描述世界观的体系，已经复杂到不是一两句话甚至一篇文章可以讲清楚了，自然不能算是“不证自明”吧。；另外，真正的真理，人们对它的认可应该是无条件的，而不是取决于教育，文化背景，性别，种族，年龄等等。也许有些人觉得唯物主义就是不证自明的，“世界是物质的”难道还需要证明？不就是常识吗？可是对于有宗教背景的人来说，如果你跟他说，上帝是原子组成的哦！再发下一句，估计会看到“开启了朋友验证，你还不是他（她）朋友。 请先发送朋友验证请求，对方验证通过后，才能聊天。”在他们看来，“世界是物质的”不仅不是“不证自明”，还是“不证自错”的。所以说唯物主义世界观，只是在一部分人眼中的真理。而1+1=2，还有欧几里得的几条公理，基本上全世界都认同（除了少数真正的天才和真正的傻逼），这些真理才是我们是不需要太去怀疑的。

既然唯物主义的观点并不是公理，如果我们从严格的数学角度去思考它，其实也有很多模糊和经不起推敲的地方。比如说，当我们想证明什么的时候，经常需要问的一个问题是“如何定义XXX”。那“物质决定意识”这个陈述句，就非常的模糊。“如何定义意识”这个问题，到现在也没有完整的科学解释。那“如何定义物质”呢？也没有说清楚。于是“\[物质\]决定\[意识\]”实际上说的就是，“\[谁都不知道是什么的东西\]决定了\[谁都不知道是什么的东西\]”。这句话既无法证明也无法证伪，因为根本就不知道在说啥，夸张点说就是一句废话。

而上文提到的，对于“本来是什么”的讨论，实在是让人耳目一新。在我一直以来被唯物主义浸透的思想中，一直坚定不移的认为，任何事物都有一个客观的存在，有一个“本来”。这个思想可以说是认知中的“公理”，也就是自己的“底层逻辑”。**就像数学其实就是从几条公理和定义中推导出整个宏伟的理论大厦，一个人的认知无非也是以“底层逻辑”作为认知的基础和判断的最终依据，而延伸出所有的世界观、价值观、人生观。**就像一般不会有人去怀疑公理的真实性，我们也一般不会去怀疑底层逻辑，于是造成了很多思维的忙点和误区。那如何避免这些误区呢？这里就需要用到李笑来老师提到的“元认知”：
> 元认知：关于认知的认知，关于思考的思考.也就是说，你能认知到你的认知。
讲人话就是，拥有元认知的人，除了“会思考”，还会思考“我为什么这么思考”，于是就具有了提升自己底层思维逻辑的可能性。具体到我们这个唯物主义世界观，如果不用“元认知”去思考，那就会默认“世界是物质组成的”，从而把这个作为绝对正确的条件，去尝试理解其它事物，比如原子和电子，于是自然会有很多解释不了的东西。那如果用“元认知“去思考，我们可以审视我们的“底层逻辑”，也许会开始怀疑，会不会我的假设从一开始就是错的呢？从这个角度继续深挖，就不难理解，也许本来就没有什么“本来”。如果我们不假设“世界是物质的”，其实很多东西就会一下子豁然开朗。当我们丢掉了最开始的思维禁锢，再去思考波粒二象性的时候，才会发现原来没有那么难以理喻。

## 奥卡姆剃刀原理（Occam's Razer）
> 剃刀原理是说，当两种说法都能解释相同的事实时，应该相信假设少的那个。
> 
> 比如，地球“本来”是方的，但观测时显现出圆形。这和地球“本来就是圆的”说明的是同一件事。但前者引入了一个莫名其妙的不必要的假设，所以前者是胡说。
> 
> 同样，“电子本来有准确的p和q，但是观测时只有1个能显示”，这和“只存在具有p或者具有q的电子”说明的也是同一回事，但前者多了一个假设，我们应当相信后者。
> 
> 再举个例子,“上帝存在（假设1），但上帝绝对无法被世人看见（假设2）”是两个假设，而“上帝不存在（假设1），所以自然看不见（推论1）”只用到了一个假设。这两者说明的是同一个现象，所以在没有更多证据的情况下我们最好还是倾向于后者。
> 
> “存在，但绝对观测不到”，之类的论断都是毫无意义的，因为这和“不存在”根本就是一码事，无法区分开来。

很久之前也听说个这个原则，不过之前没有认真去研究思考过，今天才算是真正理解了，确实是一个非常实用的逻辑思维工具，正合我心。剃刀原则其实就是自己隐隐约约中做很多判断的依据，只是以前没有清晰地把这样的思维方式公式化。现在有了这么简洁的“思维公式”，以后判断的时候肯定会更直接和果断。另外，如果你有耐心地读到了这里（这可是讲量子物理的！！应该已经过滤了99%的宗教死忠粉？），我们也别藏着掖着了，用奥卡姆剃刀原则抨击上帝的存在，真是令人拍手叫绝，大快人心！！仅次于“如果上帝是万能的，上帝能自杀吗？上帝能不能造出他自己都搬不动的大石头呢？”宗教的很多陈述真的是连基本的逻辑这一关都过不了，主要是抓住了乌合之众脆弱，迷茫，恐惧等等的心理，真相是什么，重要吗？能给他们心理上的安慰就足以让人信服。正所谓，**攻心为上**。

## 科学怪异形象名人堂
- 薛定谔的猫
- 芝诺的那只永远追不上的乌龟
- 拉普拉斯的那位无所不知从而预言一切的老智者
- 麦克斯韦的那个机智地控制出入口，以致快慢分子逐渐分离，系统熵为之倒流的妖精
- 被相对论搞得头昏脑涨，分不清谁是哥哥谁是弟弟的那对双生子

## 为什么只有第四维（时间）是有方向的
一种解释是，因为整个宇宙中的熵是在增加的，而不能逆转。“时间往前走”对应了“熵增加”这个过程。

## 意识
> 意识可以作用于外部世界，使波函数坍缩是不足为奇的。因为外部世界的变化可以引起我们意识的改变，根据牛顿第三定律，作用与反作用原理，意识也应当能够反过来作用于外部世界。

这个理论其实还蛮有意思的，如果牛顿知道有人那他的定律来玩意识，恐怕棺材板要压不住了吧……

> 计算机在复杂到了一定程度之后便可以实际拥有意识，持这种看法的人通常被称为“强人工智能派”。在他们看来，人的大脑本质上也不过是一台异常复杂的计算机，只是它不由晶体管或者集成电路构成，而是生物细胞而已。但细胞也得靠细微的电流工作，就算我们尚不完全清楚其中的机制，也没有理由认为有某种超自然的东西在里面。就像薛定谔在他那本名扬四海的小册子《生命是什么》中所做的比喻一样，一个蒸汽机师在第一次看到电动机时会惊讶地发现这机器和他所了解的热力学机器十分不同，但他会合理地假定这是按照某些他所不了解的原理所运行的，而不会大惊小怪地认为是幽灵驱动了一切。
>
> 你可能要问，算法复杂到了何种程度才有资格被称为“意识”呢？这的确对我们理解波函数何时坍缩有实际好处！但这很可能又是一个难题，像那个著名的悖论：一粒沙落地不算一个沙堆，两粒沙落地不算一个沙堆，但10万粒沙落地肯定是一个沙堆了。那么，具体到哪一粒沙落地时才形成一个沙堆呢？对这种模糊性的问题科学家通常不屑解答，正如争论猫或者大肠杆菌有没有意识一样，我们对波函数还是一头雾水！
>
> 当然，也有一些更为极端的看法认为，任何执行了某种算法的系统都可以看成具有某种程度的“意识”！比如指南针，人们会论证说，它“喜欢”指着南方，当把它拨乱后，它就出于“厌恶”而竭力避免这种状态，而回到它所“喜欢”的状态里去。以这种带相当泛神论色彩的观点来看，万事万物都有着“意识”，只是程度的不同罢了。意识，简单来说，就是一个系统的算法，它“喜欢”那些大概率的输出，“讨厌”那些小概率的输出。一个有着趋光性的变形虫也有意识，只不过它“意识”的复杂程度比我们人类要低级好多好多倍罢了。
>
> 你也许不相信这种说法，但你只要承认“意识”只是在物质基础上的一种排列模式，你便很难否认我们说到的一些奇特性质。甚至连“意识是否可能在死后继续存在”这样的可怕问题，我们的答案也应该是在原则上肯定的！这就好比问，《第九交响曲》在音乐会结束后是不是还继续存在？显然我们只要保留了这个排列信息的资料，我们随时可以用不同的方法把它具体重现出来（任何时候都不缺碳原子、氢原子……）。当然，在我们的技术能力还达不到能够获得全部组合信息并保留它们之前（可能我们永远也没有这个技术），人死后自然就没有意识了，就像音乐会后烧毁了所有的乐谱一样，这个乐曲自然就此“失传”了。
>
>你可能已经看得瞠目结舌，不过我们的说法把意识建立在完全客观和唯物的基础上，它实在已经是最不故作神秘的一种！**意识不是一个独立的存在，而是系统复杂到了一定程度后表现出来的客观性质。**它虽然是一种组合机制，但脱离了具体的物质（暂时肉体是唯一可能）它也无法表现出来。就像软件脱离了硬件无法具体运行一样，意识的体现不可能脱离物质而进行。假如我们被迫去寻找一种独立于物质的“意识”的话，那未免走得太远了。

对于“什么是意识”的讨论永远是耐人寻味的。我记得很早以前看过一篇长文，讲述了各种解释意识的理论。上文提到的“唯物的意识”当然是其中一种最有名和广泛接受的理论。而“意识不可知论”也不无道理：也许意识本身是超越了物质而存在的，也就是说从物质中无法产生意识，无论系统复杂到了何等程度。对此我保持中立态度，只当它是个很可能永远无法解开的烧脑思考题。但是同时我也真心希望，有一天人类能了解这个世界的各种本质，而“意识是什么”这个问题无疑是人类探索世界本质的路上最难攻克的堡垒之一。

## 哥本哈根解释
当我们未观测时，它的波函数呈现两种可能的线性叠加。而一旦观测，则在一边出现峰值，波函数“坍缩”了，随机地选择通过了左边或者右边的一条缝。

## 参与性宇宙（The Participatory Universe) 与 人择原理（anthropic principle）
> 如果说“意识”使得一切从量子叠加态中脱离，成为真正的现实的话，那么我们不禁要问一个自然的问题：当智能生物尚未演化出来，这个宇宙中还没有“意识”的时候，它的状态是怎样的呢？难道说，第一个有意识的生物的出现才使得从创生起至那一刹那的宇宙历史在一瞬间成为现实？难道说“智能”的参予可以在那一刻改变过去，而这个“过去”甚至包含了它自身的演化历史？
> ......
> 宇宙本身由一个有意识的观测者创造出来也不是什么不可能的事情。虽然宇宙的行为在道理上讲已经演化了几百亿年，但某种“延迟”使得它直到被一个高级生物所观察才成为确定。我们的观测行为本身参予了宇宙的创造过程！这就是所谓的“参予性宇宙”模型（The Participatory Universe）。宇宙本身没有一个确定的答案，而其中的生物参予了这个谜题答案的构建本身！
>
> 这实际上是某种增强版的`人择原理（anthropic principle）`。人择原理是说，**我们存在这个事实本身，决定了宇宙的某些性质为什么是这样的而不是那样的**。也就是说，我们讨论所有问题的前提是：事实上已经存在了一些像我们这样的智能生物来讨论这些问题。我们回忆一下笛卡儿的“第一原理”：不管我怀疑什么也好，有一点我是不能怀疑的，那就是“我在怀疑”本身。“我思故我在”！类似的原则也适用于人择原理：不管这个宇宙有什么样的性质也好，它必须要使得智能生物可能存在于其中，不然就没有人来问“宇宙为什么是这样的？”这个问题了。
> ......
> 我们问：为什么宇宙以这样一个速度膨胀？人择原理的回答是：宇宙必须以这样一个速度膨胀，不然就没有“你”来问这个问题了。因为只有以这样一个速度膨胀，生命和智慧才可能诞生，从而使问题的提出成为可能。
> 
> 参予性宇宙是增强的人择原理，它不仅表明我们的存在影响了宇宙的性质，更甚，我们的存在创造了宇宙和它的历史本身！可以想象这样一种情形：各种宇宙常数首先是一个不确定的叠加，只有被观测者观察后才变成确定。但这样一来它们又必须保持在某些精确的范围内，以便创造一个好的环境，令观测者有可能在宇宙中存在并观察它们！这似乎是一个逻辑循环：我们选择了宇宙，宇宙又创造了我们。这件怪事叫做`自指`或者`自激活（self-exciting）`，意识的存在反过来又创造了它自身的过去！

这个逻辑倒是无懈可击的，不过它还是没有回答“为什么”的问题，而是避重就轻地说，它就是这样的，不需要问为什么。


## 多世界解释 （Many Worlds Interpretation MWI）
> 如果波函数没有坍缩，则它必定保持线性叠加。电子必定是左/右的叠加，但在现实世界中从未观测到这种现象。
> 
> 有一个狂想可以解除这个可憎的诅咒，虽然它听上去真的很疯狂，但慌不择路，我们已经是nothingtolose。失去的只是桎梏，但说不定赢得的是整个世界呢？
> 
> 是的！电子即使在观测后仍然处在左/右的叠加，但是，我们的世界也只不过是叠加的一部分！当电子穿过双缝后，处于叠加态的不仅仅是电子，还包括我们整个的世界！也就是说，当电子经过双缝后，出现了两个叠加在一起的世界，在其中的一个世界里电子穿过了左边的狭缝，而在另一个里，电子则通过了右边！
> 
> 波函数无需“坍缩”，去随机选择左还是右，事实上两种可能都发生了！只不过它表现为整个世界的叠加：生活在一个世界中的人们发现在他们那里电子通过了左边的狭缝，而在另一个世界中，人们观察到的电子则在右边！量子过程造成了“两个世界”！这就是量子论的“多世界解释”（manyworldsinterpretation，简称mwi）。

这个解释的脑洞就有点大了，按照这样的“分裂”发展下去，每一秒钟都有无数个平行世界分裂出去，而且是都是以指数爆炸的速度增长，可以真正说是有无数个世界。不过这种理论虽然也能自圆其说，但是也完全无法验证 ，除了哲学上的意义以外没什么太大的价值。


## 退相干（decoherence）
> 我们如何去描述一个普通的粒子呢？在每一个时刻t，它应该具有一个确定的位置坐标（q1,q2,q3），还具有一个确定的动量p。动量也就是速度乘以质量，是一个矢量，在每个维度方向都有分量，所以要描述动量p还得用3个数字：p1，p2和p3，分别表示它在3个方向上的速度。总而言之，要完全描述一个物理质点在t时刻的状态，我们一共要用到6个变量。而我们在前面已经看到了，这6个变量可以用6维空间中的一个点来概括，所以用6维空间中的一个点，我们可以描述1个普通物理粒子的经典行为。我们这个存心构造出来的高维空间就是系统的`相空间`。

这里理论太妙了！确实在理论上来讲，任何维度的东西都可以映射到更高维，成为一个“点”，而所有一切的变化，都是“点的移动”罢了。这是一个极简化的世界观，真正的用一个“大一统”的理论来描述整个世界了。

> 让我们来小心地看看埃弗莱特的假定：“任何孤立系统都必须严格地按照薛定谔方程演化”。所谓孤立系统指的是与外界完全隔绝的系统，既没有能量也没有物质交流，这是个理想状态，在现实中很难做到，所以几乎是不可能的。只有一样东西例外——我们的宇宙本身！因为宇宙本身包含了一切，所以也就无所谓“外界”，把宇宙定义为一个孤立系统似乎是没有什么大问题的。宇宙包含了n个粒子，n即便不是无穷，也是非常非常大的，但这不是本质问题，我们仍然可以把整个宇宙的状态用一个态矢量来表示，描述宇宙波函数的演化。
>
> MWI的关键在于：虽然宇宙只有一个波函数，但这个极为复杂的波函数却包含了许许多多互不干涉的“子世界”。宇宙的整体态矢量实际上是许许多多子矢量的叠加和，每一个子矢量都是在某个“子世界”中的投影，代表了薛定谔方程一个可能的解。
> ......
> 我们的宇宙也是如此。“真实的，完全的”宇宙态矢量存在于一个非常高维的希尔伯特空间中，但这个高维的空间却由许许多多低维的“世界”所构成（正如我们的三维空间可以看成由许多二维平面构成一样），每个“世界”都只能感受到那个“真实”的矢量在其中的投影。因此在每个“世界”看来，宇宙都是不同的。但实际上，宇宙(Universe)只有一个，它的状态可以为一个总体波函数所表示，这个波函数严格而且连续地按照薛定谔方程演化。但从某个特定的世界（world）角度来看，则未必如此。


> 但还剩下一个问题：如果说每一种量子态代表一个“世界”，为什么我们感觉不到别的“世界”呢？而相当稀奇的是，未经观测的电子却似乎有特异功能，可以感觉来自“别的世界”的信息。比如不受观察的电子必定同时感受到了“左缝世界”和“右缝世界”的信息，不然如何产生干涉呢？这其实还是老问题：为什么我们一“观察”，量子层次上的叠加态就土崩瓦解，绝不会带到宏观世界中来？
>
> 我们举了a和b分别生活在x轴和y轴上的例子。因为x轴和y轴互相垂直，所以a世界在b世界上根本没有投影，也就是说，b完全无法感觉到a所生活的那个世界究竟是怎样的。但是，这是一个非常极端的例子，事实上如果我们在二维平面上随便取两条直线作为“两个世界”，则它们很有可能并不互相垂直。态矢量在这两个世界上的投影在很大程度上仍然是彼此`相干（coherent）`的，b仍然能够在很大程度上感受到a世界的观测结果，反之亦然。
> 
> 但是，假如不是2维，而是在很多维的空间中，我们随便画两条直线，其互相垂直的程度就很可能要比2维中的来得大。如果有一个非常高维的空间，比如说1000亿维空间，那么我们随便画两条直线或者平面，它们就几乎必定是基本垂直了。

当我们讨论微观物体的时候，牵涉到粒子的数量非常少，所以它的维度就相对较低。当两个世界的维度较低时，他们并不是完全正交的，每个世界都还能清晰地“感觉”到另一个世界的投影。这两个世界仍然彼此“相干”着！而一旦我们考虑宏观层面上的事件，例如观测的时候，我们就引入了一个极为复杂的态矢量和一个极高维度的希尔伯特空间。在这样一个高维空间中，两个“世界”之间的联系被抹平了，它们相互正交，彼此失去了联系！

当电子层次上的量子态叠加被仪器或者任何宏观事物放大，我们所用于描述该态的“世界”的维数也就迅速增加，这直接导致了原本相干的两个投影变成基本垂直而互不干涉。这个魔术般的过程叫做`离析`或者`退相干（decoherence）`，量子叠加态在宏观层面上的瓦解，正是退相干的直接后果。

MWI的一个副产品是，它重新回到了经典理论的决定论:宇宙只有一个波函数，它按照它按照薛定谔方程唯一确定地演化。因为薛定谔方程本身是决定性的，也就是说，给定了某个时刻t的状态，我们就可以从正反两个方向推演，得出系统在任意时刻的状态。这样一来，宇宙的演化自然也是决定性的，从过去到未来，一切早已注定。从这个意义上来说，所谓时间的“流逝”不过是种错觉！在MWI的框架中，上帝又不掷骰子了，他老人家站在一个高高在上的角度，鸟瞰整个宇宙的波函数，则一切仍然尽在把握：宇宙整体上还是严格地按照确定的薛定谔方程演化。电子也不必投掷骰子，做出随机的选择来穿过一条缝：它同时在两个世界中各穿过了一条缝而已。只不过，对于我们这些凡夫俗子，芸芸众生来说，因为我们纠缠在红尘之中，与生俱来的限制迷乱了我们的眼睛，让我们只看得见某一个世界的影子。而在这个投影中，现实是随机的，跳跃的，让人惊奇的。

## 量子计算机
在我们的量子计算机里，一个bit不仅只有0或者1的可能性，它更可以表示一个0和1的叠加！一个“比特”可以同时记录0和1，我们把它称作一个`量子比特（qubit）`。假如我们的量子计算机读入了一个10bits的信息，所得到的就不仅仅是一个10位的二进制数了，事实上，因为每个bit都处在0和1的叠加态，我们的计算机所处理的是2^10个10位数的叠加！换句话说，同样是读入10bits的信息，传统的计算机只能处理1个10位的二进制数，而如果是量子计算机，则可以同时处理2^10个这样的数。

一个有趣的理论是，为何量子计算机会有如此神奇的计算能力呢？唯一的可能是它利用了多个宇宙，把计算放在多个平行宇宙中同时进行，最后汇总那个结果！

## 隐变量理论(Hidden Variable Theory)
量子效应表面上的随机性完全是由一些我们不可知的变量所造成的，换句话说，量子论是一个不完全的理论，它没有考虑到一些不可见的变量，所以才显得不可预测。假如把那些额外的变量考虑进去，整个系统是确定和可预测的，符合严格因果关系的。这样的理论称为`隐变量理论`。不过冯诺依曼证明了，任何隐变量理论都不可能对测量行为给出确定的预测。换句话说，隐变量理论试图把随机性从量子论中赶走的努力是不可能实现的。（其实这个证明错了）

## 贝尔不等式
EPR实验：一个母粒子分裂成向相反方向飞开去的两个小粒子a和b，它们理论上具有相反的自旋方向，但在没有观察之前，照量子派的讲法，它们的自旋是处在不确定的叠加态中的，而爱因斯坦则坚持，从分离的那一刻起，a和b的状态就都是确定了的。

`pxz－pzy≤1＋pxy` pxy代表了a粒子在x方向上为＋，而同时b粒子在y方向上亦为＋这两个事件的相关性。

假如我们禁止宇宙中有超越光速的信号传播，那么理论上当我们同时观察两个粒子的时候，它们之间无法交换任何信息，它们所能达到的最大协作程度仅仅限于经典世界所给出的极限。这个极限，也就是我们用经典方法推导出来的贝尔不等式。

如果世界的本质是经典的，具体地说，如果我们的世界同时满足：
1.`定域的`，也就是没有超光速信号的传播。
2.`实在的`，也就是说，存在着一个独立于我们观察的外部世界。

那么我们任意取3个方向观测a和b的自旋，它们所表现出来的协作程度必定要受限贝尔不等式之内。也就是说，假如上帝是爱因斯坦所想象的那个不掷骰子的慈祥的“老头子”，那么贝尔不等式就是他给这个宇宙所定下的神圣的束缚。

后来很多实验都证明了，贝尔不等式在量子世界中是不成立的！！爱因斯坦输了？这意味着什么？难道这个世界真的比我们所能想象的更为神秘和奇妙，以致于我们那可怜的常识终于要在它的面前破碎得七零八落？这个世界不依赖于你也不依赖于我，它就是“在那里存在着”，这不是明摆着的事情吗？为什么站在这样一个基本假设上所推导出来的结论和实验结果之间有着无法弥补的鸿沟？是上帝疯了，还是你我疯了？

我们的世界不可能如同爱因斯坦所梦想的那样，既是定域的（没有超光速信号的传播），又是实在的（存在一个客观独立的世界，可以为隐变量所确定地描述）。`定域实在性（localrealism）`从我们的宇宙中被实验排除了出去，现在我们必须作出艰难的选择：要么放弃定域性，要么放弃实在性。

如果我们放弃实在性，那就回到量子论的老路上来，承认在我们观测之前，两个粒子不存在于“客观实在”之内。它们不具有通常意义上的物理属性（如自旋），只有当观测了以后，这种属性才变得有意义。

如果我们放弃放弃定域性。我们仍然有可能建立一个隐变量理论，如果容忍某种超光速的信号在其体系中来回，则它还是可以很好地说明我们观测到的一切。比如在EPR中，天际两头的两个电子仍然可以通过一种超光速的瞬时通信来确保它们之间进行成功的合作。但超光速意味着获得了回到过去的能力！

EPR背后是不是真的隐藏着超光速我们仍然不能确定，至少它表面上看起来似乎是一种类似的效应。不过，我们并不能利用它实际地传送信息，这和爱因斯坦的狭义相对论并非矛盾。

比如Person1让分裂后的粒子飞向另外一个星系，并和P2约定好，假如观测到“左旋”则代表事件X，“右旋”则代表事件Y。但是实际上，假如事件X发生了，P1如何可以控制，让P2观测到“左旋”呢？实际上他一点办法都没有，所以说粒子这种超光速的连接没有违法因果论，因为它无法携带实际的信息。

## 系综解释 (The Ensemble Interpretation)
这是一种功利而实用主义的看法，是把量子论看作一种纯统计的理论，它无法对单个系统作出任何预测，它所推导出的一切结果，都是一个统计上的概念！也就是说，在量子论看来，我们的世界中不存在什么“单个”（individual）的事件，每一个预测，都只能是平均式的，针对“整个集合”（ensemble）的。

隐变量在作出“量子论只不过是统计解释”这样的论断后，仍然怀着满腔热情去寻找隐藏在它背后那个更为终极的理论，试图把我们所看不见的隐变量找出来以最终实现物理世界所梦想的最高目标：理解和预测自然。

相比之下，系综解释实在是太掩耳盗铃了。量子论只给出系综，可是我们对于物理理论的要求毕竟要比这样的统计报告要高那么一点啊。假如我去找占卜师算命，想知道我的寿限是多少，她却只告诉我：这个城市平均寿命是70岁，那对我来说似乎没有很大的用处啊，我还不如去找保险公司！更可恨的是，她居然对我说，你一个人的寿命是没什么意义的，有意义的只是千千万万个你的寿命的“系综”！系综解释是一种非常保守和现实主义的解释，它保留了现有量子论的全部数学形式，因为它们已经被实践所充分证明。但在令人目眩的哲学领域，它却试图靠耍小聪明而逃避那些形而上的探讨，用划定理论适用界限这样的方法来把自己封闭在一个刀枪不入的外壳中。

我们还是不能满足于系综这样的关起门来然后自称所有的问题都已经解决的做法。或许，是因为我们血液中的热情还没有冷却，或许，是因为我们仍然年少轻狂，对于这个宇宙还怀有深深的激动和无尽的好奇。我们并不畏惧进入更为幽深和神秘的峡谷和森林，去探究那事实的真相。哪怕注定要被一些更加恼人和挥之不去的古怪精灵所缠绕，我们还是不可以放弃了前进的希望和动力，因为那是我们最宝贵的财富。

## 摘抄
> 就像两颗青涩的橄榄，嚼得越久，反而更加滋味无穷。 （量子论和相对论）

> 这两个命中注定的对手（波动和粒子说）终于要进行一场最后的决战，从而领悟到各自存在的终极意义：如果没有了你，我独自站在这里，又是为了什么。**| 作者绝对是个武侠迷，而且还很像古龙的风格 |**

> 波尔的有轨原子放射出那样强烈的光芒，却在转眼间划过夜空，复又坠落到黑暗和混沌钟去。它是那样地来去匆匆，以至于人们都来不及在衣带上打一个结，许一些美丽的愿望。

> 物理学家们不得不在星期一三五把世界看成粒子，在二四六把世界看成波，到了星期天，他们干脆在家里祈祷上帝保佑。

> 我的方法，就建立在这样一种假设上面：当你把一切不可能的结论都排除之后，那剩下的，不管多么离奇，也必然是事实。  —— 福尔摩斯

> 两大巨头（爱因斯坦和波尔）未能在科莫会议上碰面，然而低头不见抬头见，命运已经在冥冥中安排好了这样的相遇不可避免。仅仅一个多月后，另一个历史性的时刻就到来了，第五届索尔维会议在比利时布鲁塞尔召开。这一次，各路冤家对头终于聚首一堂，就量子论的问题作一个大决战。从黄金年代走来的老人，在革命浪潮中成长起来的反叛青年，经典体系的庄严守护者，新时代的冒险家，这次终于都要作一个最终了断。世纪大辩论的序幕即将拉开，像一场熊熊的大火燃烧不已，而量子论也将在这大火中接受最严苛的洗礼，锻烧出更加璀璨的光芒来。
>
> 布鲁塞尔见 **| 这一段描写让人热血沸腾，像是读到了武侠小说中的情节：两大绝世高手未能一决雌雄，后来终于在华山论剑中交手，同时各大门派也能一展雄风 |**

> 砍掉他的脑袋只需要一秒钟，但就算过上100年，法国也未必能再生出这样一个脑袋来。-- 拉格朗日评拉瓦锡

> （你化成一团概率波）机会如此之低，以至你数尽了恒河沙，轮回了亿万世，宇宙入灭而又涅槃了无数回，还是难得见到这种景象。**| 有一种读文艺小说的赶脚，乍一看还以为是描述海枯石烂的爱情 |**

> 没有宗教的科学是跛足的，没有科学的宗教是盲目的 -- 爱因斯坦

## Reference
- 《财富自由之路》-- 李笑来
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/28522532
