# 中华五千年奇绝美人计

    这本书的作者肯定是一个标题党。整本书里面只有寥寥几个“美人计”，大部分内容都是讲后宫美人们争宠的故事。有意思的是，整本书的时间顺序就是按照中国历史朝代的排序，基本上过一遍这本书就像是温习了一遍中国历史，从一个奇特的角度: 后宫。有时候正史会在一定程度上避重就轻，或者带有太强的功利性，于是隐去了很多不为人知的真正的历史。看了这本书，虽然里面的故事也未必可信，但是一定程度上打开了新世界的大门: “哇原来这个朝代是因为一个女人而灭亡的啊”； “哇怎么那个朝代也是...”

    记得大一的时候在三番的唐人街买到了两幅扑克，主题是“中华奇女子”，两幅牌一共一百零八人。本来以为看完了这本书就能知道所有这些奇女子的故事，但是实际上还是有一半左右没有在书中提到。不管怎么样，看了这本书我已经知道了五十多个中华美女的故事，以后很难有人用美人计迷惑我了吧！

# 摘抄 
    褒姒 
    
> 周宣王听到不吉利的童谣要杀一个女婴，后来被一个卖桑木弓的男人救了并逃到褒国。周宣王死后周幽王上任，褒国交不起进贡，太子便带人挨家挨户搜，见到褒姒大喜带回国。 
    
> 在骊山于幽王出游时烽火戏诸侯，只为博红颜一笑。 
    
> 借戎兵申侯灭西周 => 戎主得褒姒 => 戎主被申侯打败，褒姒自缢身亡。 
     
    息妫(gui) 
    
> 春秋时期，别名：桃花夫人，真名叫妫倩。 
    
> 出嫁息国被蔡国哀候调戏，后来被楚文王抢来当老婆，顺便抓了她的丈夫息候，最后和息候一起在楚国自杀。楚文王为了她也灭了蔡国，蔡哀侯被抓，忧郁而死。 
     
    西施 
    
> 勾践败阖闾：让三百死刑犯一个接一个在阵前自刎 
    
> 迷惑阖闾的儿子夫差 
    
> 西施和郑旦一起被送入吴宫 
     
    美女北来，孔自西奔 
    
> 鲁国在孔子的治理下发展迅速，齐国为了迷惑鲁定公送上80美女。他一开始在孔子的劝说下是拒绝的，后来还是经不住诱惑接受了，导致很多天不上朝。孔子愤而出走卫国。 
     
    夏姬 
    
> 春秋第一楣女 
    
> 郑国国君郑穆公的女儿 
    
> 身体自有异香，“香公主” 
    
> 第一任丈夫：陈国国君之弟子蛮。“无奈桑葚太诱人了，虽伤不悔”。半年后去世。 
    
> 第二任丈夫：陈国大夫夏御叔。 
    
> 夏御叔死前嘱托陈灵公照顾夏姬，但陈灵公跟她好上了。 
    
> 楚庄王攻入陈国，俘获夏姬和她儿子，后者被车裂。楚庄王本来想杀夏姬，看她美貌不忍心，本想纳为己有，最后在各种因素下赏给了将军尹襄老。 
    
> 夏姬为了为陈国复仇，利用本来想要她的申公巫臣，让晋国和吴国几乎灭了楚国。 
     
    宣姜 
    
> 本来要嫁给卫国太子，但公公宣公把她抢了。 
    
> 用计使宣公正室夷姜自杀，取而代之。另谋杀太子，让自己的儿子朔当上了太子。 
    
> 宣公死后跟宫中小白脸勾搭成奸。 
     
    骊姬 
    
> 晋献公与大戎狐姬生重耳，以后的春秋五霸之一的晋文公。 
    
> 攻破骊戎国，俘获骊姬。 
    
> 设计陷害大戎狐姬与三个太子，自己和自己儿子取而代之。 
    
> 最后母子被大臣里克捉住，以“殃国祸民”处死。 
     
    李环（从民女到王后） 
    
> 李园的妹妹。李园推介妹妹给“战国四公子”之一的楚国春申君。春申君让她怀孕以后，为了确保荣华富贵，假意将李欢推介给楚王(楚王一直不能让别人怀孕)，让楚王误以为是他的儿子。于是李环成了王后。 
    
> 为了斩草除根在楚王死后杀了春申君。 
     
    赵姬 
    
> 秦国太子安国君的第十几个儿子叫异人。正夫人华阳夫人无生育。 
    
> 秦赵二国立盟约，互换人质，异人作为人质被送到赵国。 
    
> 赵国大商人吕不韦想巴结异人，为他提供资金，以求异人若做了皇帝以后的荣华富贵。 
    
> 吕不韦遍寻美女，找到赵姬，并与她自导自演了一场戏，使赵姬成为异人的正室，并让异人越发感激吕不韦。异人得到赵姬时她已怀孕，后来生下儿子嬴政。 
    
> 他们后来买通华阳夫人的姐姐，让她说好话，最终让异人做了她的嫡嗣。（以便优先继承王位） 
    
> 秦王死后，安国君只当了一年皇帝就死了，于是异人顺利当上皇帝。吕不韦成为丞相。 
    
> 异人很快也死了，嬴政当了皇帝。赵姬寂寞难耐于是和吕不韦又搞上了。 
    
> 吕不韦年龄也大了，受不了，于是推介“大阴人”（大阴茎的人）给赵姬。他们先假装阉了“大阴人”，让他成为“太监”，于是可以名正言顺的找皇后。后来生下两个私生子。 
    
> 后来给嬴政发现了，大阴人被车裂，吕不韦被贬，赵姬被幽禁。 
     
    两千红粉救汉王 
    
> 刘邦谋臣陈平用离间计，导致项羽气死了范增。 
    
> 刘邦被围，假装要出城投降，先放了两千个妹子出城，转移敌军注意力，自己则带着将领门从侧门逃脱了。 
     
    美人计救高祖 
    
> 刘邦中了匈奴的诱敌之计，被匈奴单于冒顿困在山上。 
    
> 成平献计，找人下山买通冒顿宠爱的皇后，让她劝冒顿放高祖走。先送了皇后和氏璧，让后给她看一副美人图（让他吃醋），说如果高祖再被围就要献上此美女来求情。高祖自己也很舍不得这个美女，如果能安全逃脱就不需要献上这个美女了。 
     
    吕雉（吕后） 
    
> 年轻时爱上小混混刘邦，母亲不同意，但父亲看刘邦有帝王相，于是把女儿嫁给了他。 
    
> 与刘邦生的儿子刘盈无能，刘邦一直想立与戚夫人生的儿子如意为新太子，但是因群臣反对和吕后用计一直没成功。 
    
> 刘邦怕韩信夺权，吕后于是趁刘邦不在时陷害谋杀了韩信。后来又谋杀了开国元勋彭越。 
    
> 刘邦驾崩以后再杀戚夫人和儿子如意。戚夫人被搞成人彘（猪），丢进猪圈。 
    
> 差点夺取刘氏天下，但是中途病死。 
     
    王娡（平民妇为天下母） 
    
> 选入宫前已经结婚生子，后来抛弃家庭去东宫选美，选上以后服侍太子刘启。 
    
> 汉文帝刘恒驾崩，太子启即位，史称景帝。同年，王娡怀孕，生下刘彻。她买通术士说好话，但景帝最后并未立刘彻为太子，而立了粟姬的儿子刘荣为太子。 
    
> 联合长公主让景帝疏远了粟姬，让长公主的女儿陈阿娇和刘彻定娃娃亲。最后景帝废太子立刘彻为太子。 
    陈阿娇&卫子夫&李夫人 
    
> 汉宫春秋三美人 
    
> 公元前140年，刘彻继承皇位，成为汉武帝。一登基便册立陈阿娇为皇后。 
    
> 金屋藏娇出处：刘彻曾说过：“若得阿娇为妇，当作金屋贮之。” 
    
> 阿娇娇生惯养，年纪又比刘彻大，很快失宠。后来被废去王后之位，贬到长门宫。她请司马相如写下《长门赋》，但还是挽回不了汉武帝。最后抑郁而终。 
    
> 阿娇失宠以后，武帝最宠爱后宫卫子夫。卫子夫本是武帝姐姐平阳公主的歌姬，后来用自己的歌声迷倒皇上，阿娇死后她被封皇后。弟弟卫青成为大将军以后，娶了平阳公主。 
    
> 卫皇后老了以后，武帝开始宠爱李姬，封之为李夫人。李夫人死前坚持不肯见皇上，为了给皇上一直留下好印象，并让皇上善待她的家人。 
     
    樛（jiu）氏 
    
> 邯郸是有名的北方美女之都，而樛氏乃邯郸名花。 
    
> 与长安富家公子安少记一见钟情，私定终生。 
    
> 后来南越王子赵婴齐看上了她，跟汉武帝说要娶她，汉武帝答应了。 
    
> 南越君主死后婴齐即位，后来婴齐死，年幼太子赵兴即位。樛氏临朝辅政，掌握大权。 
    
> 汉武帝派安少记为使，想说服南越放弃独立归入天朝统治。樛氏和赵兴都赞成，但遭到宰相吕嘉为首的强烈反对。吕嘉后来政变，杀了樛氏，赵兴和安少记。 
    
> 后来武帝强行用武力吞并南越。 
     
    显儿&霍成君（美人母女祸霍氏） 
    
> 霍光是西汉名将霍去病的弟弟。 
    
> 霍光的妻子盛年早逝，一直暗恋霍光的他的妻子的贴身丫环显儿乘机强上了霍光。霍光于是娶她为继室。后来生下女儿霍成君。 
    
> 汉武帝驾崩，八岁汉昭帝即位，军政大事都又霍光做主。 
    
> 昭帝病逝，并且无子。霍光与群臣商议，立刘贺为帝。刘贺露出了真面目，荒淫无度，为所欲为。霍光发动政变废掉登基27天的刘贺，立武帝的曾孙刘洵，即汉宣帝。 
    
> 显儿想嫁霍成君给皇上，但皇上深爱发妻许平君。于是显儿偷偷在许平君生孩子时毒死了她。霍光大怒，但为了不被诛九族也只好隐瞒。后来霍成君如愿当上了皇后。 
    
> 霍成君一直没有生育，宣帝准备立许平君的儿子刘奭（shi）（后来的汉元帝）为太子。并且明升暗降削弱霍氏集团的权利和地位。霍成君也试图毒杀太子未遂。显儿一急联合霍氏集团准备谋反，但被告发。自杀的自杀，被杀的被杀。皇后霍成君因毒杀太子未遂被打入冷宫，后自杀。 
     
    王昭君 
    
> 匈奴分裂出五个单于。其中之一呼韩邪经过汉朝的帮助打败了其他单于，统一匈奴。 
    
> 公园33年，呼韩邪要求汉朝和亲。汉元帝便派人去后宫找自愿嫁往匈奴的妹子。王嫱，字昭君，自愿前往。 
    
> 汉元帝因为太多女人，所以让画师画了所有后宫的画像，以便挑选。王昭君因未贿赂画师毛延寿，被他在她的画像上点上丧夫落泪痣，于是一直未被元帝看上。 
    
> 辞行时元帝发现王昭君是绝世美女，后悔不已。查出毛延寿受贿之事，并牵扯出一大批国内作画高手，全部处死。画坛巨匠，为之一空。 
    
> 王昭君在呼韩邪死后嫁给了他的儿子。 
    
> 中国与匈奴边境罕见的出现六十年大和平。 
    赵飞燕 
    
> 原名宜主。因擅长歌舞，身轻如燕，人称赵飞燕。 
    
> 阳阿公主想巴结汉成帝，叫妹子跳舞给他看。汉成帝看上了赵飞燕，并带回宫。 
    
> 推介妹妹赵合德进宫，以便更好地霸占皇上。 
    
> 诬陷许皇后，驱逐班婕妤。成帝后来封赵飞燕为皇后，赵合德为昭仪（比皇后差一级）。 
    
> 姐妹两一直不能怀孕，但是谋杀了许多其他后宫为皇上生的儿子。 
    
> 公元前6年，汉成帝与赵合德欢度春宵时猝死。（汉哀帝即位。）大司马王莽开始调查皇帝死因。赵合德畏罪自杀。后来王莽专权，历数赵飞燕罪行，并贬为平民，驱逐出宫。赵飞燕羞愤交加，自行了结。 
     
    杨艳&贾南风（婆媳为祸灭西晋） 
    
> 公元256年，司马炎迎娶美女杨琼芝，又名杨艳。 
    
> 公元265年，司马炎建立西晋，自称晋武帝，册立杨艳为皇后。 
    
> 司马炎次子司马衷是痴呆，但深受杨艳喜爱。杨艳强迫武帝立之为太子。 
    
> 杨艳收人蒙蔽，又强迫武帝同意司马衷娶了貌丑心毒的贾南风为太子妃。 
    
> 杨艳老了以后，武帝发明了山羊车。山羊车停在那个寝宫，就留宿哪里。后宫的胡贵嫔把盐洒在嫩草上，于是山羊夜夜停在她那里，她也慢慢得到皇帝宠爱。 
    
> 杨皇后病危，怕胡贵嫔取代自己，于是推介堂妹杨芷给武帝。后来杨皇后去世，武帝立杨芷为皇后。 
    
> 290年，晋武帝驾崩，司马衷即位，史称晋惠帝，立贾南风为皇后，尊杨芷为皇太后。杨芷的父亲杨骏专权。 
    
> 贾南风不容杨骏专权，发动朝廷中对杨骏不满的人起兵，最后杀死杨骏，杨芷被幽禁然后活活饿死。 
    
> 贾南风为发展贾氏权利，又用连环计剪除数个司马家重臣。 
    
> 痴呆司马衷满足不了贾后，于是找很多青壮男子来满足她。 
    
> 贾后最终被司马家族抓住并刺死。从此以后西晋风雨飘摇。 
     
    文明皇后冯氏 
    
> 北燕国王的侄女。北燕灭亡后投降北魏。 
    
> 五岁的小冯氏在宫中遇到皇长孙，两人一见钟情。 
    
> 公元452年，皇长孙即位，史称文成帝。文成帝不久后招小冯氏入后宫，待她长大后封为皇后。 
    
> 冯氏无生育，文成帝二十六岁暴毙，与后宫李贵人生的儿子成为献文帝。 
    
> 献文帝无能，朝中叛乱被冯皇后一一平息。从此临朝称制，军国大事一决与她。 
    
> 冯皇后寂寞难耐，跟李奕私通。献文帝虽懦弱，却爱面子，于是杀死李奕。冯后羞恼交加，逼退献文帝，禅让给他四岁的儿子元宏，史称孝文帝。 
    
> 用美色使官员认真工作，甚至解决邦交问题。但从不宠爱奸佞小人，也不放纵情人胡来。虽然冯后情人甚多，史书对她褒多贬少，盖因为她从未以淫乐祸国殃民。在她执政的二十五年中，北魏日益繁荣昌盛。 
    
> 公元490年，因病去世，史称文明皇后。 
     
    冯润 
    
> 文明皇后的侄女。被文明皇后推介入宫，被封为贵人。 
    
> 冯贵人每到夜里便咳血，文明皇后担心传染给孝文帝，将她送回老家。当时旧俗，皇上宠幸过的女人不能再嫁，于是冯润出家为尼，法名妙莲。 
    
> 被一个叫高菩萨的游方郎中治好，并与之私通。 
    
> 后来文明皇后驾崩，皇上听说冯润康复，便被接回宫，封为昭仪。但此时冯润的异母妹妹冯清已成为皇后。 
    
> 高菩萨给了她一方奇妙媚药，但每次要先上过她再给。她重得皇上欢心，冯清被废为庶民，冯润被封皇后。可怜的孝文帝，每每沉浸在奇乐之中，却不知自己享受的不过是一个游方郎中的残羹剩饭！ 
    
> 孝文帝的妹妹彭城公主被冯润的弟弟逼婚，一怒之下向孝文帝告发冯润的淫行。后来真相大白，孝文帝幽禁冯润，杀光奸夫，并立遗诏：一旦皇上驾崩，立刻处死冯润。 
     
    胡充华 
    
> 北魏司徒胡国珍之女。进宫后被宣武帝封为充华世妇，后宫人称胡充华。 
    
> 胡充华生男孩，名元诩。当时北魏有个旧制：儿子被立为太子，母亲便要被赐死，为了杜绝外戚专权。但胡充华未被赐死。 
    
> 宣武帝驾崩后，五岁的元诩即位，史称孝明帝。胡太后开始专权淫乱。 
    
> 最后孝明帝密诏朱荣产出太贼党。朱荣未发兵孝明帝已被母亲胡皇后毒死。后来朱荣发兵，杀进洛阳，胡太后党羽被剿灭，她被沉入黄河。 
     
    徐娘 
    
> 原名徐昭佩，梁武帝时期嫁给了湘东王。 
    
> 湘东王只有一只眼睛能看，徐娘不爽，就只化妆化半边脸。湘东王发现后再也不进她房间。 
    
> 她寂寞难耐于是色诱和尚，强迫有名的美男子季江满足她。当时徐娘已经三十五六，季江经常跟友人抱怨，于是有了“徐娘半老，风韵犹存。” 
     
    张丽华 
    
> 小时候碰到太子东宫中的买办（买东西的人），被送进东宫。与太子陈叔宝青梅竹马。 
    
> 在竹林中勾引太子野战。从此太子迷上了竹林。 
    
> 公元569年，陈叔宝即位，史称陈后主。立张丽华为皇贵妃，仅次于皇后。 
    
> 陈后主大兴新土建后花园，经常带着十个美人一起游玩，《玉树后庭花》便为赞颂张妃艳丽所做。每当凉夏之夜，陈后主携十美女乘艇游与水上，千余名歌女聚于水榭，丝竹起时，歌声飞扬，衬着水声，悠悠不绝。真是“此曲只饮天上有，人间哪得几回闻！” 
    
> 后主从此不理朝政，张贵妃借机揽权，谋其私利。 
    
> 公元 581年，隋王杨坚逼十岁的北周静帝禅位，改国号隋，建立隋王朝，史称隋文帝。 
    
> 后来隋文帝命儿子阳光为元帅，统兵十万挥兵南下，攻入（现）南京。陈后主带着张丽华和其它贵妃躲进井里。被拉上来后，杨光想带张丽华回帐，被副帅劝住。最终张丽华被斩首于市。 
    
> “商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花” 
     
    独孤伽罗（文皇后） 
    
> 南北朝北周大司马独孤信的女儿。 
    
> 当时的杨坚年轻有为，独孤信便嫁女儿给她。洞房花烛夜，独孤氏便要求杨坚不能负她。 
    
> 后来杨坚成为隋文帝，一直钟爱独孤氏。独孤皇后也一直跟她形影不离，上班下班都一路陪着。文帝一直不置姬妾。 
    
> 生活上是爱妻，政治上是助手。 
    
> 妒忌心特重。长子杨勇太子位被废，仅因为他喜欢独孤皇后的姬妾。换上次子杨广。 
    
> 隋文帝跟宫女好了几天，她便秘密杀了那个宫女。文帝大怒，发疯似地跑道竹林里面。但她们后来又和好如初。 
    
> 公元602年，文皇后病死。文帝开始宠幸另外两位夫人，房事过度，两年后一病不起，叹道：“假设独孤皇后还活着，必不会使我到这种地步。” 
     
    武则天 
    
> 娘家乳名失传，武则天是她称帝后自取的名字。中国历史上唯一正统的女皇帝。 
    
> 一开始只是唐太宗的五等小妾。太宗赐之名字媚娘。 
    
> 唐太宗因服食丹砂慢性中毒一病不起，武媚娘日夜服侍。同时勾引太子李治。 
    
> 太宗占卜得出夺李唐者必是武氏，于是问武媚娘：“郑死之后，你打算怎么办？”武媚娘怕陪葬，于是主动请求去当尼姑。 
     
> 公元649年，唐太宗驾崩，太子治登基，史称唐高宗。立太子妃王氏为皇后，宠爱萧淑妃。 
    
> 后来高宗从寺里接回武媚娘，封为昭仪。 
    
> 武媚娘联合王皇后斗倒了萧淑妃，又杀死了自己的女儿来诬陷王皇后。最终高宗废了王皇后，册封武皇后。冷宫中的萧淑妃和王皇后后来又被武皇后一一整死。 
    
> 高宗优柔寡断，厌烦政治，慢慢武皇后掌握大权。二十年来高宗与中宗李显都为武皇后的傀儡。 
    
> 武皇后女儿为太平公主，长子弘聪明能干，为太子。武皇后怕以后太子登基影响自己的权利，毒酒赐死了自己亲儿子弘。 
    
> 平顶内乱以后，公元690年武后正式登基，改国号周，自封大周金轮神圣皇帝。自取名为“则天”，又名“曌（zhao）”。这是她自造的一个字，意味日月当空，不可动摇。 
    
> 称帝后十六年，公元705年，老臣张柬之发动宫廷革命，武则天被夺权，史称神龙革命，中宗李显复位。同年，武则天死于长安宫中。 
     
    韦氏 
    
> 中宗李显的皇后。李显对之言听计从。 
    
> 中宗无法满足她，于是与小白脸偷欢。 
    
> 后来为了篡权毒死中宗，名上官婉儿起草遗诏，立重茂为皇太子，由韦后训政，李旦参谋政事。 
    
> 几天后重茂即位，史称殇帝。实权全在韦后手上。 
    
> 李旦儿子李隆基发兵讨伐韦后，韦后被乱刀砍死，死无全尸。李隆基下令肃清韦氏余党，凡韦氏族人比马鞭高者一律杀无赦。上官婉儿也被杀。 
    
> 傀儡皇帝李重茂被迫让位，李隆基的父亲李旦第二次登上皇帝位。 
     
    朱温的两个儿媳 
    
> 公元907年，唐大将朱温逼唐帝禅位与他，大唐三百年江山就此完结。朱温改国号为梁，史称后梁。在汴梁（河南开封）登基称帝，史称梁太祖。 
    
> 特别喜欢乱伦，尤其喜欢勾引儿媳妇。 
    
> 两个儿媳王氏和张氏。张氏先跟朱温苟合，本来张氏以为夫君友珪能做太子，以后当皇帝。但是王氏后来插一脚，朱温答应传位于王氏夫君友文。 
    
> 友珪于是弑父，假称皇上遗命皇次子友珪主持军国大事。 
    
> 友珪后来被均王友贞起兵所杀。皇上梦仅做了半年。 
     
    刘玉娘 
    
> 一开始是李存勖妈妈的侍女，后来被赐予李存勖。 
    
> 公元923年，李存勖灭后梁而称帝，改国号唐，史称后唐。李存勖为后唐庄宗。 
    
> 李存勖欲立皇后，他的三个夫人勾心斗角。这时刘玉娘衣衫褴褛的父亲来宫中找她，她完全不承认。 
    
> 后来用各种手段斗赢了各种情敌，终于当上了皇后。 
    
> 刘玉娘出身寒微，于是得势后大敛钱财，搜刮民脂民膏，百姓苦不堪言，终于逼反了唐大将李嗣源。后来庄宗被杀，刘玉娘无可奈何出资修寺，削发为尼，但唐新主李嗣源不肯放过他，刺杀刘玉娘于佛寺中。 
     
    月理朵 
    
> 公元916年，耶律亿（耶律阿保机）统一契丹各部落，正式称帝，史称辽太祖，国号契丹，史称辽国。月理朵便是耶律亿的皇后。 
    
> 使美人计：用一大队妹子骑兵引诱敌军进陷阱，然后一举歼灭。 
    
> 耶律亿驾崩后，诸王公勋臣对皇位虎视眈眈。月理朵在太祖发丧仪式上杀了200多个权臣，以安大局。 
     
    萧燕燕 
    
> 与韩德让青梅竹马。但是父母为了荣华富贵将女儿许配给皇上。 
    
> 入宫后很快成为辽景宗耶律贤的皇后。 
    
> 景宗没过几年狩猎时驾崩。此时韩德让已经成为枢密使，手握军政大权。萧燕燕与他重归于好，扫尽反对势力，屡败北宋名将，使辽成为威震北国的强国。 
     
    刘氏 
    
> 北宋建都河南开封，时称汴京。 
    
> 刘氏和哥哥打理一家银铺，后来打鼓出了名。 
    
> 宋太宗之子赵恒也听说了她，有一天偷偷跑出来看她打鼓，被她迷住了。后来招她进宫。并和她尝了禁果。 
    
> 当时赵恒尚未成年，宋太祖知道后把刘氏赶出了宫。 
    
> 后来赵恒做了皇帝，史称宋真宗。马上招刘氏进宫，封为美人。 
    
> 为了争夺皇后的位置，她想赶紧为真宗生一个儿子，但一直未能如愿。于是诱惑真宗上了李侍儿，李侍儿生下男孩。刘氏与真宗协商，领养这个孩子，并对外称为自己的孩子。这个男孩便是后来的宋仁宗赵祯。刘氏也如愿当上了皇后。 
    
> 历史上像刘氏这样出身卑贱的人，为了巩固地位，以除后患，都会杀掉太子生母。但刘氏不仅升了李侍儿的官，在她死后还厚葬了她。 
     
    万贞儿 
    
> 本来是宫廷的奴婢。后来偶然得到机会照料小太子朱见深，于是努力培养太子对她的眷恋之情。后来太后看到小太子十分喜爱她，于是接她到自己宫中与太子朝夕相伴。 
    
> 后来太子把万贞儿纳入东宫。 
    
> 太子十四岁时，被万贞儿这个大姐姐诱惑着上了。太子越发离不开她了。 
    
> 公园1464年，十八岁的深太子即位，史称明宪宗。 
    
> 宪宗想李万贞儿为皇后，但是万贞儿已经三十五岁，在太后的强烈反对下，只好立了年轻的吴皇后。 
    
> 吴皇后看万贞儿太嚣张打了她一顿，万贞儿向宪宗告状。宪宗后来废了吴皇后，本想立万贞儿，但还是遭到太后反对，立了王皇后。万贞儿虽然没当上皇后，但此时后宫无人敢惹他（包括王皇后），确立了后宫霸主的地位。 
    
> 自己一直没能朱祐樘生下太子，为了确保自己的地位，杀了很多其他后宫生的孩子。只有纪妃生的朱佑樘被偷偷养活。后来纪妃被万皇后杀死。 
    
> 本来在万皇后的诱导下，宪宗准备废了祐樘另立太子。但竟然发生大地震，众人以为不详，只好作罢。 
    
> 万皇后五十八岁时病死，四十一岁的宪宗十分伤心，一病不起。终于在如水的八月随他的贞儿姐姐去了。 
    
> 祐樘继位，史称明孝宗。 
     
    陈娇 
    
> 公元1127年，金攻破汴京，掳走了皇帝，黄子皇孙和后宫三千粉黛。离开前，金元帅粘没喝想建立一个傀儡政权，于是选中了张邦昌做皇帝。 
    
> 陈娇勾引张邦昌，被封为贵妃。 
    
> 张邦昌只做了三十三天皇帝，见众心不服与他，干脆不坐这龙椅了。派人捧皇帝玉印，送给康王赵构（即后来的宋高宗）。 
    
> 高总见张邦昌没什么劣迹，又看她是被迫的，不但没杀这个卖国贼，还给他升官。但是发现了陈娇一事，命张邦昌自尽。 
     
    李凤娘 
    
> 出生的时候，几十只黑色长尾鸟在空中盘旋多日。 
    
> 后来成为了宋孝宗儿子赵惇的妃子。后来赵惇成为太子，李凤娘成为太子妃。 
    
> 赵惇即位，史称宋光宗，李凤娘成为皇后。 
    
> 李凤娘毒霸皇宫，光宗唯唯诺诺，不敢反抗。李凤娘随便杀死皇上宠信的小妾，后来还一直不让光宗见父皇孝宗。甚至不让他参加孝宗的葬礼。 
    
> 在孝宗的葬礼上吴太皇太后宣布立赵扩为帝，李凤娘和光宗被赶下台。 
     
    沈昭容（奸臣借色误君国） 
    
> 南宋大将宗泽，出任汴京留守，抗金保卫中原。 
    
> 宗泽多次上报高宗，希望高宗迁都汴京以更好抗金。 
    
> 左右宰相黄潜善和汪伯彦乃奸臣，主和派，不希望高宗迁都。 
    
> 本来高宗已经决定迁都了，黄潜善和汪伯彦便说动高宗娶他一直迷恋的，曾经偶遇的富家女子沈昭容。高宗被美色所动，便取消了本来已经决定的迁都的行程。宗泽气死。 
    
> 高宗娶沈昭容之前，金兵粘没喝打到扬州，沈昭容被一将领所俘虏。但用一万两银子贿赂他和看守的小哥得以逃生。 
    
> 后来金人退去，皇上下令沈昭容回宫。路途中在船上被黄潜善之子黄吉元调戏。碰巧遇到大将韩世忠的夫人梁红玉（虽出生妓女，但武艺高强，多次协助丈夫大败金兵）。梁红玉杀了黄吉元。后来沈昭容顺利回宫，被封为昭容。 
     
    辛瑶 
    
> 宋宁宗赵扩无子，收养了赵竑为子。皇子赵竑对奸臣史弥远十分不满，势不两立。 
    
> 史弥远见赵竑喜欢弹琴，于是在民间觅得很会弹琴的辛瑶，把她献给赵竑作为眼线。 
    
> 宁宗病时，史弥远提出另立皇子，被拒绝。宁宗弥留之际，史弥远假传圣旨，立贵诚为皇子。同时，秘不发丧，让辛瑶拖住赵竑，并强迫杨皇后收贵诚为子（表示同意立他为帝）。赵竑知道后已经晚了，贵诚已经登基。 
     
    杨妙真 
    
> 宋宁宗时期，金国跟蒙古长期打仗，在汉人区搜刮钱财，于是出现了很多反抗军。其中李全和杨安儿为首的两只队伍较大。李全的将士们以红衣衲袄为标志，民间称之为“红袄贼”。 
    
> 一山不容二虎，杨安儿的妹妹杨妙真（人称四娘子）跟李全决斗时爱上了彼此，后来成为夫妻。 
    
> 打胜仗以后杨妙真夫妇被升官，屯驻楚州。后来李全越来越自大，四次驱逐了朝廷派来的制帅（监督员？） 
    
> 后来李全被围一年，愤于南宋见死不救，投降蒙古军。杨妙真也投奔了丈夫。 
    
> 再后来，李全中计被杀，杨妙真被围扬州。杨妙真带着几百亲兵，杀出重围。度过淮河，隐居涟水，后又窜归山东。数年后忧郁而死。 
     
    陈圆圆 
    
> 陈圆圆原名陈沅，十岁流落到苏州，卖为歌伎，技压群芳，名动苏州。皇亲国戚田畹（田贵妃之父）花重金购入陈圆圆准备献给皇上崇祯。但皇上因为有内忧外患，加上爱着田贵妃，未笑纳。于是田畹便自己受用起来。 
    
> 当时有很多达官贵人借拜访田府之名来一睹圆圆丽容，其中包括吴三桂。后来田畹为了在乱世中寻求庇护，加上圆圆不愿春花伴朽木，将圆圆赐给了吴三桂。 
    
> 1644年，李自成在西安建立政权，国号“大顺”。接着打到了北京城郊。同时清太宗皇太极也夺取了不少明朝的城池，准备进攻中原。最后一道屏障为山海关。 
    
> 吴三桂是镇守东北的将领，接到皇帝的诏回救京师，但为时已晚。京师以破，崇祯皇帝登上煤山在一棵槐树下上吊自杀了。统治中国二百七十七年的明王朝灭亡。 
    
> 李自成招降吴三桂，吴三桂本来同意了，但是在路上遇到逃出来的父亲的家人，说陈圆圆被李自成掳去，日夜奸淫。吴三桂大怒，召集将士要为崇祯报仇。全军上下穿白盔白甲，作为对崇祯皇帝服丧的标志。这便是圆圆曲中的“恸哭六军皆缟素，冲冠一怒为红颜”。 
    
> 此时清军继续进攻，吴三桂便像清军将领多尔衮乞援。多尔衮招降吴三桂，吴三桂引清军入山海关。“攻下北京之日，贵国将士不得与三桂争抢圆圆姑娘。” 
    
> 吴三桂攻入北京之日，李自成逃走时带了陈圆圆。圆圆偷偷逃走等在城中，与吴三桂重逢。 
    
> 清朝建立后，吴三桂被封为平西王，陈圆圆被册封为王妃。 
    
> 1673年吴三桂举兵反抗清朝，自称周王。陈圆圆反对，三桂不从。圆圆便要求出家，三桂竟然应允。在吴三桂称帝前夕，圆圆辞世。 
     
    庄妃 
    
> 努尔哈赤（儿子是皇太极）统一东北诸部落后，建立武力强大的满洲国。为了夺取明朝江山，首先进攻抚顺。 
    
> 攻破抚顺后，想劝降守卫抚顺的将军李永芳，一直未能成功。 
    
> 后来给李永芳下了迷药，她一觉醒来发现已经破了一个绝色美人。美人说我是满洲国皇帝第七皇子阿巴泰的大公主，皇上将我赐给你。于是李永芳乖乖就范了。 
    
> 皇太极后来劝降武将洪承畴，让自己宠妃庄妃去跟他睡了一晚便成功了。 
    
> 皇太极驾崩，庄妃的儿子顺治即位，庄妃晋封为皇太后。后来委身于皇太极的亲王多尔衮，以安顺治的帝位。 
    
> 顺治飘然出家。八岁的康熙即位，朝政大权都落在了四位权臣手上。其中鳌拜想一个人独揽大权，一直欺负康熙。康熙用皇太后庄妃的计杀了鳌拜。 
    
> 康熙死后，雍正即位。他报复心很强，想杀一直反对他的十皇子。但是十皇子武艺高强，一直奈何不得。雍正于是采用法术高深的喇嘛的建议，让一个绝色美女跟他睡了，真元泄露，再一举擒住了他。 