# 书剑恩仇录 The Book and the Sword

陈家洛和乾隆一起观潮那段很有感觉，读到这一段的时候刚好窗外在下着暴雨。

# 摘抄 

> 大隐隐于朝，中隐隐于市，大隐隐于野

> 我不懂，就说给我听嘛，干吗老骂人家？[交流的重要性，特别是不同辈分的人]

> 我这坐骑不知怎么搞的，今儿老是闹倔脾气，说什么也治它不了。小姐骑术好，劳你的架，帮我治一下行么。

> 听那少妇是江南口音，学说北方话，语音不纯，但清脆柔和，另有一番风味。

> 文泰来听得张召重的名字，微微一震，“呀”了一声。骆冰忙过去相扶，爱怜之情，见于颜色。余鱼同看得出神，痴想：“要是我有这样一个妻子，纵然身受重伤，那也是胜于登仙。”

> 故交十多年未见，话盒子一打开，哪里还收得住？这些年来武林中的恩恩怨怨，生生死死，直谈到东方泛白，还只说了个大概。[有一个如此好的故交，多年未见可以畅聊一个通宵，是一种难得幸福的体验]

> 骆冰无奈，只得投店歇夜，在炕上翻来覆去的哪里睡得着？半夜里窗外淅淅沥沥的竟下起雨来。蓦地想起当年与丈夫新婚后第三日，奉了老当家之命，到嘉兴府搭救一个被土豪陷害的寡妇，功成之后，两人夜半在南湖烟雨楼上饮酒赏雨。文泰来手携新妇，刀击土豪首级，打着节拍，纵声高歌，此情此景，寒窗雨声中都兜上心来。[有种遥想公瑾当年的感觉]

> 这一个字钻入骆冰耳中，真是说不出的甜蜜，当下和身扑进车里，抱住文泰来的脖子，哭着说不出话来。文泰来乍见爱妻，也是喜出望外，只是双手被缚，无法搂住安慰。两人在车中忘了一切，只愿天地宇宙，万世不变，车外呐喊厮杀，金铁交并，全然充耳不闻。

> 姑娘不知江湖上人心险恶。对待朋友，当然处处以仁义为先，但对付小人，你要是真心对他，那就吃亏上当了。

> 回首西望，天上众星明亮，遥想平沙大漠之上，这星光是否正照到了那青青翠羽，淡淡黄衫？

> 在苏堤白堤漫步一会，独坐第一桥畔，望湖山深处，但见竹木森森，苍翠重叠，不雨而润，不烟而晕，山峰秀丽，挺拔云表，心想:“袁中郎初见西湖，比作是曹植出会洛神，说道:＇山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫，才一举头，已不觉目酣神醉。＇不错，果然是令人目酣神醉！”

> 倘若普天下每一处乡村中都有酒家，黎明百姓也就快活得很了。

> 月白风清，如此良夜，白老前辈同来共饮一杯如何？

> 乾隆生长深宫，宫中妃嫔歌女虽多，但都是端庄呆板之人，连笑一下也不敢出声，几时见过这般江南名妓？见她眉梢眼角，风情万种，歌声婉转，曲意缠绵，加之湖上阵阵花香，波光月影，如在梦中，渐渐忘却是在和江洋大盗相会了。

> 李沅芷微笑坐下，伸手到湖中弄水。这时月亮倒影刚巧映在船边，她拨弄湖水，水中月亮都被弄得碎乱了。

> 陈家洛哼了一声，心道：“要人信服，又不是靠武功威吓，这点你不懂，也懒得跟你多说。”

> 乾隆叹道：“我不羡你闲云野鹤，却羡你青春年少。唉，任人功业盖世，寿数一到，终归化为黄土罢了。”

> 内侍拿出酒果菜肴，服侍皇上饮酒赏花。游船缓缓在湖面上滑去，掠过各艘花舫，这时正所谓如行山阴道上，目不暇给。乾隆后宫粉黛三千，美人不知见过多少，但此时灯影水色、桨声脂香，却另有一番风光，不觉心为之醉。

> 其时秋意渐深，湖上微有凉意，玉如意歌声缠绵婉转，曲中风暖花香，令人不饮自醉。乾隆叹道：“真是才子之笔，江南风物，尽入曲里。”

> 眼下自己微服出游，竟然见赏于名妓。美人垂青，自不由帝皇尊荣，而全凭自身真材实料，她定是看中我有宋玉般情，潘安般貌，子建般才。当年红拂巨眼识李靖，梁红玉风尘中识韩世忠，亦不过如此，可见凡属名妓，必然识货。

> （陈家洛对乾隆）不怕死，那最容易不过了。匹夫之勇，有什么可贵？可是图大事，决大疑，却非大勇者所不能为。

> 他在荒郊中狂奔一阵，渐渐地缓下了脚步，适才听到的“美人皓如玉，转眼归黄土”那两句，尽在耳边紫绕不去，想起骆冰、李沅芷等人，这当儿固然是星眼流波，皓齿排玉，明艳非常，然而百年之后，岂不同是化为骷髅？现今为她们忧急伤心，再过一百年想来，真是可笑之至了。

> 让某高僧大彻大悟的一句曲词：“你既无心我便休。”……（余鱼同对骆冰）你既无心，我应便休，然而岂能便休？岂能割舍？

> （陈家洛见香香公主）他平时潇洒自如，这时竟讷讷地说不出话来。

> 那少女的至美之中，似乎蕴蓄着一股极大的力量，叫人为她粉身碎骨，死而无悔。………… 陈家洛本想推辞，但她温婉柔和的一句话，却似是最严峻的命令一般，教人无法违抗，便接了过来，暗忖：“要是红花会众兄弟见到，他们总舵主竟这般乖乖的听一个女孩子的话，不知会怎样想？………… 陈家洛给她问得面红过耳，呐呐的说不出话来，转念一想：“这姑娘天真烂漫，心地坦白，我如再以世俗之见相待，反不够光明磊落了………… 那少女说的尽是草原上牧羊、采花、看星、觅草，以及女孩子们的游戏闹玩。陈家洛自离家之后，一直与刀枪拳脚为伍，这些婴婴宛宛之事早已忘得干净，此时听她娓娓说来，真有不知人间何世之感。那少女说了一阵，抬头望天，只见耿耿银河横列天际，牛女双星，夹河相对。………… 两人晓行夜宿，言笑不禁，日益融洽。陈家洛内心似乎隐隐盼望：“最好这条路永远走不到尽头，就这样走一辈子。”但这个念头却想也不敢去想，心头一现此意，向那纯洁无邪的少女望了一眼，登感自惭形秽，但觉自己一介凡夫俗子，能陪得她同行数日，已是非份之福，岂可更有他求？

> 霍青桐望着七人背影在黑暗中隐没，胸中只觉空荡荡的，似乎一颗心也随着七匹马的蹄声，消失在无边无际的大漠之中。木卓伦道：“青儿，你妹子真勇敢。”霍青桐点点头，忽然掩面奔进营帐。一时之间，似乎有个大铁锤在不住敲打自己胸口，腹酸心痛，恨不得立时死了才好。

> 香香公主见他如此残暴，想到那亲兵为她而死，很是伤心，从军士手上接过盘子，望着亲兵的头，眼泪一滴一滴的落下。帐下诸将见到她的容光，本已心神俱醉，这时都愿为她粉身碎骨，心想：“只要我的首级能给她一哭，虽死何憾？

> 群雄死意既决，反而兴高采烈。

> 大家爬到坑边，只见六七名清兵呜呜乱叫，动弹不得。原来他们爬过来偷袭，卫春华早看到了，想等他们爬近些再发箭，那知他们听到香香公主的歌声，心神俱醉，伏在雪地里静听。酷寒之中，只过得片刻，身上积雪便都结成了冰，等到歌声停止，想再爬动时，冰块已将他们全身牢牢胶住，再也挣不脱了。大雪不断落下，随落随冻，不多时，将这几名清兵埋葬在冰雪之中。

> 陈正德道：“要是我啊，宁可死了，也不吃他的药丸。你呢？就算身上没病，也想吃他给的药。”

> 对着短剑刃锋吹了一口气，三根头发立时折为六段。

> 陈家洛听她柔声相求，忙道：“我一定不拿珠宝，你放心好啦。”心想：“有你姊妹二人相伴，全世界的珍宝加在一起也比不上。”

> 此时峰外群狼的嗥（hao）叫隐隐约约，已不易听到。陈家洛见白玉璧上映出三人影子，自己身旁是两位绝世美女，经玉光一照，尤其明艳不可方物。但三人深入峰腹，吉凶祸福，殊难逆料，生平遭遇之奇，实以此时为最了。[真是神奇的经历，如果不是福祸难料，也算是人生圆满了]

> 一个人天天在享福，却不知道这就是福气，总是想着天边拿不到的东西，哪知道最珍贵的宝贝就在自己身边。

> 李沅芷一片深情，数次相救，他自是由衷感激，然她越是情痴，自己越是不由自主想避开她，什么原因可也说不上来。

> 饶是李沅芷机变百出，对这心如木石之人却是束手无策。

> （香香公主对陈家洛）今天我玩得真开心，是因为这里风景好么？不是的。我知道是因为和你在一起。只要你在我身旁，就是在最难看的地方，我也会喜欢的。