# Trading In The Zone 交易心理分析

专业交易者的心态：`他们可以无畏无惧，不犹豫，不后悔，无保留，并且对自己的决定毫不怀疑地买进与卖出。`

`如果你在下单时感到困惑，在亏损时感到痛苦，在抱单时感到烦躁，那么你的心智系统一定出了问题。`

`为什么只有一小部分交易者能够持续获利？关键是心理因素，长期不断获利的人思考方式与大家都不同。`



## 基本分析，技术分析，和心理分析

基本面分析的问题：**很少把其它交易者当做变量来考虑**。造成价格波动的是人，不是模型。如果占去部分成交量的交易者，不知道有模型存在或者不相信模型，那么根据相关变量做出预测的模型就没有什么价值。还有一点非常重要，**从事交易进而造成价格波动的人并非总是做出理性的行为**。这一点有点类似经典经济学的瓶颈：经典经济学需要假设人是理性的，往往导致模型太理想化。

`市场分析会找出所有市场参与者的集体行为形态`。**集体行为形态**这个词非常有意思，可以说是行为经融学和技术分析的根本。技术分析就是整理这种集体行为，变成可以辨识的形态，从而能够清楚指示一种情形发生的概率高于另一种情形的方法。很多人对技术分析的误解就是，以为看看图标就能预测未来的走势。但是实际上，技术分析只需要能稳定地找出一种走势的概率略大约另一种走势，就可以像赌场一样，创造优势，而在长期中盈利。






## 认知的动力：联想与客观看待市场
`专家看市场的一切时，不会觉得痛苦，因此也不会觉得有什么威胁。既然没有威胁，就不需要对抗什么东西，所以他们没有理由发动有意识或者潜意识的防卫机制。`我们要学会冷静，客观，不带情绪地看待分析市场，不要因为感到痛苦或者狂喜而失去理智，胡乱操作。

首先要谈一谈一个重要的概念：**联想**。我们天生具有联想的力量，也就是会记住自己对于特定事件的特定情绪。当类似的事件再发生的时候（只是类似，并不一定一样），会不自觉地，本能地产生同样的情绪。比如被狗咬了以后，再次见到另一只狗，即使这只狗是友善的，我们还是会不由自主地害怕它。这种联想功能，就像是心跳一样，是无意识的。我们一般不会刻意去思考为什么会产生这种联想，而是把它当做理所当然的真理，然后任由它指导我们的行为。

交易市场上的例子比比皆是：比如过去几次交易都亏损了，现在市场出现了进场指标，自己却很可能因为本能地联想到前几次的失败经历，而感觉这笔交易风险很高。但这个风险并不是真正的风险，而是自己的恐惧和痛苦的心理造成的。比如在312币灾的时候，BTC最低跌到了3300，当时其实我就在看盘，但是已经是以一种绝望的情绪在看这个数字了，觉得根本就不会有底部的存在了，快归零了。产生这样情绪的原因，就是之前的几天不断地抄底抄在半山腰，每笔交易都大亏，所以已经对自己产生的极度怀疑，根本不会想着加仓，只会想着套保甚至开空。如果当时除掉所有的负面情绪，BTC到了3000-4000这个位置，已经是严重超卖了，就算保险起见先不开合约，现货都应该先满仓起来。

再比如，前几次交易都赚钱了，很可能我们就会强烈考虑继续加仓，根本无视风险。在312币灾的之前，看着账户数字不断上涨，意气风发，就算疫情已经越来越严重，就算自己的指标已经出现了卖出的明显信号，却固执地认为自己的拍脑袋的交易一定会赚钱，才会在瀑布中不断接飞刀，当反应过来的时候，已经太迟了。

`交易者的基本目标是看出既有的机会，不是看出痛苦的威胁。`所以在交易之前，应该扪心自问：**你是根据市场提供的客观信息看待市场，还是根据你心里反射回到你身上的信息判断市场走势？**想要克服联想产生的不理智，就需要用到元认知，更清晰地认知自己的本能，不要被本能牵着鼻子走。学会克服心中自然联想的倾向，培养和维持能够看出市场机会流程的心态，而不受痛苦或者过度自信造成的问题影响。





## 市场的基本特性：任何事情都可能发生
`最高明的交易者已经进步到毫不怀疑，或者毫无内心冲突相信：在市场中，任何事情都可能发生的地步`。如果没有这种信念，我们的头脑就会不知不觉地促使我们避开或者忽略我们认为不可能出现的市场行为的信息。如果坚信什么事情都可能发生，那这种信念就会变成一种力量，扩大我们对市场的认知，看出原本看不到的东西。因为我们做好了准备，打开心灵，从市场观点认知更多可能性。

“任何事情都可能发生”似乎是一个大家都知道的真理，但是假如大家真的相信的话，输家应该会大大减少，但实际上明显不是这样的。事实上，一般交易者不事先界定自己的风险，不止损，或者不能系统地获利了结，**是因为他认为不必这么做**。而原因很唯一也很简单，就是他认为自己已经确定地知道了市场下一步会怎么走，所以意外不会发生，不需要止损/获利了结。`不事先界定风险，不止损，或者不能系统地获利了结,是最常见和代价最高昂的三种交易错误`。

`在你培养出对“不确定”确切不疑的信念前，你不可能创造交易者的最高成就。`那要如何才算是真正接受了一个信念呢？知道或了结一些原则或者观念，不见得等于接受和相信。我们相信什么东西的时候，会把它当做自己的自然功能，不必挣扎，也不需要耗费额外的力量就可以运作。要是有什么东西与我们心中的其它因素发生冲突，冲突程度越高，说明我们对它的接受程度越低。所以如果有一天，如果可以做到“开仓就带止损”，或者知道什么时候止损，而不是心里纠结一下有没有必要止损呢，说明就慢慢接近这种境界了。





## 玄乎的“顺境”
作者提到了一个很有意思，但是又有点玄乎的**顺境**：`处在“顺境”的基本意义是你的头脑和市场同步，因此你会意识到市场的下一步行动，就好像你和其它市场参与者的集体意识之间完全没有隔阂一样。`这个乍一听感觉像是玄学和唯心主义，但是仔细一想似乎又有一定道理：实际上作者是在强调**节奏**，我想交易者一定会有过类似的感觉：节奏对了，似乎自己就可以预测到市场的下一步行动。另一种类似的说法叫做，**盘感**。盘感好的交易者，加上大师的心态，就容易“踏准节奏”。所以说，平时要多学习，多总结，训练盘感和技术分析的能力。





## 市场马可夫
`一般交易者对风险的认知大致上是最近两三次交易结果的作用，而最高明的交易者则不受最后一次或者几次交易结果的影响。因此他们在任何交易状况中，风险观念都不受个人的心理变量影响`。作者这句话对应了我自己的想法：交易者对于当下的决定，应该像一个马可夫链一样，只取决于跟当先直接相关的因素，而完全不考虑再之前的间接因素和过往的历史。也就是说，不能因为之前赚了就沾沾自喜而忽视风险，也不能因为现在是浮亏（之前亏了），就急于回本而下重注。**现在的决定，应该完全不考虑前几次交易是否亏损，当下账户是浮盈还是浮亏，而只考虑当下有关的因素**。




## 市场的随机性
`如果你可以利用概率，样本数又足够大，那么具有随机结果的事件就可能产生持续一贯的结果。最高明的交易者把交易当成是数字游戏，类似赌场和专业赌客处理赌博的方式。`。我们应该像专业赌客一样思考：相信每一手牌都独一无二，因此不会毫无意义地想预测每一手牌的结果。要学会接受自己完全不知道下一手牌是怎么样的事实，更重要的是，**我们不需要知道**，因为长期就能一贯地赢钱。这样的心态有什么好处呢？因为不需要在乎下一步的结果，因此对于每一手牌和每一次掷骰子，**都不会赋予情感上或其它方面的特殊意义**。没有投入自尊心，不必非对不可，因此比较容易注意占据概率的优势并且完美地执行。

`为什么不成功的交易者会对市场分析入迷？因为他们喜欢分析给他们带来的确实感。很多交易者都希望每一笔交易都正确。交易者极力想在根本没有确定感的地方，创造确定感。讽刺的是，如果他完全接受“确定感不存在”的事实，就能创造出他喜爱的确定感，也就是绝对确定“确定感不存在”。`这一段非常有意思，当我们完全接受了“唯一确定的就是不确定”，便能心平气和地接受每次交易的结果，不会因为心理的波动而拖累长期获利的可能性，或是被摧毁自信心。

### 真正相信市场随机性的表现
`了解不确定性和概率的本质，不等于能够从概率的角度实际有效运作。`就像是“懂了这么多道理，还是过不好这一生”。那究竟要如何学会客观冷静地按照概率的角度来思考呢？首先我们要来看看，为什么我们很难接受随机性的结果？`任何交易都可能促使交易者想起生活中犯错所积累的痛苦。`大部分人心中都会有与犯错有关或者没有解决的负面能量，因此每一笔交易的结果，都会因为联想到这些负面能量，而产生非生即死的意义。就比如说投资亏了以后，本身这笔亏损没有让人那么痛苦，但是一联想到自己的银行卡还欠了那么多钱，就会迁怒到这笔亏损，而更加痛苦。

想要克服这种联想，要往这方面努力：`对于任何交易结果的情感反应，就像是抛硬币时预测正面，却看到反面的感觉一样`。因为我们内心是真正相信投掷硬币的结果是随机的，所以看到错误时，完全不会联想到生活中其它的痛苦。所以如果我们内心已经完全接受了市场的随机性，看到结果的时候就应该像看到抛硬币的结果一样宁静。相反，如果对市场行为不是抱有中立和开放的期望，而是抱有清楚、明确或僵化的期望，也就是不切实际的期望，就可能给我们造成伤害。

另外一个很简单的判断方法：`如果你真的相信输赢是随机分配的，你是否曾经感觉到市场背叛你？`当我们不论输赢，都不会责怪于市场，相信“市场永远是正确的”，才是真正相信了市场的随机性。

### 期望管理
保持不切实际的期望可能会造成伤害，没有什么东西比不能满足期望所造成的不快乐和情感痛苦更严重。这一点其实不只在投资领域，在生活中的任何地方都适用。

我们避免痛苦的机制往往会压制我们的能力：为了避免痛苦，我们容易缩小注意力，只注意到能让我们不痛苦的信息。实际上，**信息是中立的**上涨和下跌，各种指标信号，都是信息，它们只是客观地表现市场的立场。而感受信息的影响，则需要**解读**。如果对于市场抱有期望，上涨和下跌都会被解读成为正面和负面信息。而假如我们纯粹在观察一个我们很少进场且没有持有仓位的市场，任何涨跌都不会让我们感受到生气、失望、挫折、或是遭到背叛。因为其中不涉及到任何的利益，我们只是在观察市场告诉我们的客观信息。其中不涉及利益，所以我们不会有期望，因此其中没有对错，信息也不会带有威胁性或者负面能量。既然没有特别的期望，就不会对市场可能的表现加上任何先入为主的限制，就会进而根据市场波动本质的方式看待一切。在这种状态下，我们逃避痛苦的机制就不会为了保护我们而排除，扭曲或者抵消你的知觉。

比如当我们重仓开多的时候，我们肯定会对上涨这件事情产生强烈的期望，而“清仓”信号则会带有威胁性和负面能量。因为我们带有情绪地解读了中立的信号，所以不能客观地看待清仓离场的信号，往往我们会选择性地忽视它。

作者提到了一个原则：`在规则上必须坚持，在期望上必须有弹性`。然而很多交易者的做法刚好相反：在规则上有弹性，却坚持自己的期望。而越坚持自己的期望，则越可能扭曲、违反、或打破自己的规则。为了满足自己的期望，就要放弃市场提供的一切客观信息。

`最高明的交易者不会设法追求正确，或是设法避免错误，也不会设法证明什么东西`。

### 其它
`亏损不会造成情感上的任何伤害，因为我不会从负面角度解读这次经验。对我来说，亏损只是推动业务的成本，是希望交易获利的必须花费的费用`
`另外，如果交易获利，我一般会很清楚自己在什么点位会止盈出场。`在我的有些通道交易法中，似乎自己的止盈标准还不太明确。应该可以在SFI转空的时候一起出场。
`最高明的交易者都处在“当下”的状态中，因为这种情况下没有压力：除了他们愿意花在交易上的金额以外，没有其它风险。`“开仓即带止损”是一种方法，因为知道自己最多能亏多少，所以内心的不确定感和压力会小很多。





## 杂
`交易过程从看到机会开始，如果没有看到机会，我们应该没有理由交易。`不要因为想交易，而主观地去找进场信号。而是应该等待信号，看到机会再入场。

`犯错的恐惧会促使我们对证明我们正确的信息赋予过多的意义`


无视风险的原因：对一般交易者来说，看出机会却因为自我怀疑而错过机会造成的伤害最大。要摆脱这种心理困境的唯一方法就是忽视风险，继续相信这笔交易正确。

