# 倚天屠龙记

- 便是刻凿在石碑上的字，年深月久之后也须磨灭，如何刻在我心上的，却是时日越久反越加清晰？ ——郭襄
- 由爱故生忧，由爱故生怖；若离于爱者，无忧亦无怖。  —— 佛经
- 终南山古墓常闭，万花坳花落无声，绝情谷空山寂寂，风陵渡冷月冥冥。
- 咱们跟师傅学艺，越学越觉得跟他老人家想差得远了，倒似每天都在退步一般。
- 火烧眉毛，且顾眼下。
- 这正邪二字，原本难分，正派弟子倘若心术不正，便是邪徒；邪派中人只要有一心向善，便是正人君子。  —— 张三丰
- 此时回首前尘，岂止隔世？
- 天下事天下人管得。 ——张三丰
- 大丈夫济世救国，若能建功立业，便三十岁亦已足够，何必四十？要是碌碌一生，纵然年过百岁，亦只徒然多耗粮食而已。  ——常遇春
- 孩儿，你长大以后，要提防女人骗你，越是好看的女人，越会骗人。    —— 殷素素
- 世间少男少女，大多有过如此糊里糊涂的一段初恋，当时为了一个异性废寝忘食，生死以之，可是这段热情来得快，去得也快，日后头脑清醒，对自己旧日的沉迷，往往不禁为之哑然失笑。
- 当真奇哉怪也，莫名其妙矣。
- 生死无常，一人飘飘入世，实如江河流水，不知来自何处，无论你如何英雄豪杰，到头来终于不免一死，飘飘出世，又如清风不知吹向何处。
- 来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终。
- 颜如桃李，心似蛇蝎     ——张无忌评赵敏
- 我该生气便生气，不该生气便不生气      —— 周芷若
- 外省百姓对蒙古官兵无不恨之入骨，京师人士却身为亡国奴而不知耻，想是数十年来日日见到蒙古朝廷的威风，竟忘了自己是亡国之身了。
- 天下是非黑白，固非易知。世事真伪，实非朝夕之际可辨。
- 显然谢逊心中仇恨越深，手上越稳，生怕自己先毁在成昆手下，报不了父母妻儿的血仇。
- 众英雄散处四方，今日一会，未知何时重得相聚。
- 张无忌徒地领会，原来她真正所爱的，乃是她心中所想象的小张无忌，是她记忆中在蝴蝶谷所遇上的小张无忌，那个打她咬她，倔强凶狠的小张无忌，却不是眼前这个真正的张无忌，不是这个长大了的，待人宽厚的张无忌。
- 她自然找不到，但也可以说，她早已寻到了，因为那个少年早就藏在她心底。真正的人，真正的事，往往不及心中所想的那么好。

# 摘抄 

> 便是刻凿在石碑上的字，年深月久之后也须磨灭，如何刻在我心上的，却是时日越久反越加清晰？ ——郭襄

> 由爱故生忧，由爱故生怖；若离于爱者，无忧亦无怖。  —— 佛经

> 终南山古墓常闭，万花坳花落无声，绝情谷空山寂寂，风陵渡冷月冥冥。

> 咱们跟师傅学艺，越学越觉得跟他老人家想差得远了，倒似每天都在退步一般。

> 火烧眉毛，且顾眼下。

> 这正邪二字，原本难分，正派弟子倘若心术不正，便是邪徒；邪派中人只要有一心向善，便是正人君子。  —— 张三丰

> 此时回首前尘，岂止隔世？

> 天下事天下人管得。 ——张三丰

> 大丈夫济世救国，若能建功立业，便三十岁亦已足够，何必四十？要是碌碌一生，纵然年过百岁，亦只徒然多耗粮食而已。  ——常遇春

> 孩儿，你长大以后，要提防女人骗你，越是好看的女人，越会骗人。    —— 殷素素

> 世间少男少女，大多有过如此糊里糊涂的一段初恋，当时为了一个异性废寝忘食，生死以之，可是这段热情来得快，去得也快，日后头脑清醒，对自己旧日的沉迷，往往不禁为之哑然失笑。

> 当真奇哉怪也，莫名其妙矣。

> 生死无常，一人飘飘入世，实如江河流水，不知来自何处，无论你如何英雄豪杰，到头来终于不免一死，飘飘出世，又如清风不知吹向何处。

> 来如流水兮逝如风，不知何处来兮何所终。

> 颜如桃李，心似蛇蝎     ——张无忌评赵敏

> 我该生气便生气，不该生气便不生气      —— 周芷若

> 外省百姓对蒙古官兵无不恨之入骨，京师人士却身为亡国奴而不知耻，想是数十年来日日见到蒙古朝廷的威风，竟忘了自己是亡国之身了。

> 天下是非黑白，固非易知。世事真伪，实非朝夕之际可辨。

> 显然谢逊心中仇恨越深，手上越稳，生怕自己先毁在成昆手下，报不了父母妻儿的血仇。

> 众英雄散处四方，今日一会，未知何时重得相聚。

> 张无忌徒地领会，原来她真正所爱的，乃是她心中所想象的小张无忌，是她记忆中在蝴蝶谷所遇上的小张无忌，那个打她咬她，倔强凶狠的小张无忌，却不是眼前这个真正的张无忌，不是这个长大了的，待人宽厚的张无忌。

> 她自然找不到，但也可以说，她早已寻到了，因为那个少年早就藏在她心底。真正的人，真正的事，往往不及心中所想的那么好。