# 区块链：重塑经济与世界 Blockchain: Reshape the Economy and the World

这本书写于2016年中，基本上是我刚开始炒币的时候。可惜当时只是随便玩玩，没有系统学习的念头。如果当时看到了这本书，也许有机会拿住8刀买的几百个以太坊吧。在书中看到了当时前十的币的coinmarketcap截图，真是唏嘘不已。人生中第一个小财富自由的机会，就这么暂时错过了。但是有句话说得好，一个人只能赚到自己认知内的财富。我选择出货的时候，就已经证明了我的认知不足以让我拿住这些以太坊——当年没有看到这本书，甚至连很多区块链的基础知识也不动，自然也不可能懂得以太坊的价值，所以买卖也是纯粹的投机。

本书的主作者是狗交易所OK的徐明星，在2016年就已经有了如此全面和深刻的区块链知识，也许能部分解释为何能把交易所做大。一个连行业都不懂只有钱的人恐怕很难做一个成功的CEO吧，虽然他的交易所频频恶意割韭菜，但徐明星对于区块链行业的了解还是很深刻的。这些知识肯定也不是一天两天获得的，而是多年的积累。这也激励我不要急于求成，保持日常的学习和积累，然后厚积薄发。

成书的时候还处于区块链1.0和2.0的交集，鉴于区块链火箭般的发展速度，已经远远落后于现在的时代，一部分内容也已经略微过时了。在出书的时代读，恐怕才能发挥它100%的价值。在现在来说，作为一个区块链的入门读物，也还是一个不错的选择。里面关于区块链价值和理想的阐述，是整个行业的基础，是永不会过时的。虽然技术在迅速更新，区块链大的理想还是大同小异，只是实现的手段更进步了而已。所以说，从这本书中能得到最有价值的信息，宏观上来讲，是理解了区块链到底是什么东西，他解决的什么以前解决不了的问题，以及他为什么很有机会成功，为什么有着颠覆世界的潜力。从微观上讲，可以看到很多未来的构想，一个基于区块链的世界会产生哪些美好的应用，会从那些具体的方面提高效率和人类的生活质量。因为是未来的构想，一般至少要几年甚至十几年才能实现，所以现在来看也完全没有过时，两年前的设想到到现在大部分也还是设想。所以总体来讲，这本书大部分的内容是跟时代接轨的，虽然在技术上面没能（也不可能）跟当代接轨，了解一下曾经经典的技术，也是对于理解现代的技术有着莫大的帮助。退一步想，就算是最近出的书，也应该是从最开始的技术，慢慢讲到现在的，从POW到POS再到DPOS，从私钥讲到EOS的账号系统。基础还是必须要学的。

另外一个特点就是，书中几乎没有表达什么观点，甚至没有什么半客观半主观的判断。比如哪种共识机制更好（有什么优缺点），哪个币肯定有前途（提到了eth和ripple，但是没有强推）。也许是想免去帮别人做广告的嫌疑，也可能是当时作者们自己都没有确定的判断和认知。如果16年的这本书说，eth和ripple未来大有前途，建议投资者赶紧买进！那17年大牛市的时候就可以一战封神吧！

## 摘抄 

> 拜占庭位于现在土耳其的伊斯坦布尔。

> 比特币用中本聪精心Koblitz曲线，避开了美国国家安全局在加密标准中暗藏的后门。

> 比特币遵循了市场研究机构Gartner的“炒作周期”规律，一种理论上的技术从被采用到成熟的曲线：技术萌芽期，期望膨胀期，幻觉破灭谷底期，复苏期和生产力成熟四个阶段。

> 区块链本质上是一个去中心化的分布式账本数据库，是比特币的底层技术，和比特币是相生相伴的关系。他是一种数据库，一种分布式系统，一种网络底层协议。

> 为什么去中心化一定会成功？去中心化从信息传播的角度已经取得了一定程度的成功，尤其是网络媒体，已经成功淡化了信息传播金字塔中的“信息中心”，让原来“受众”们成为新的信息源，人人都是中心。例子：新华社，人民网 -> 微博。

> 去中心化能够降低维护成本，调动每个成员的参与积极性。

> 对去中心化进程的一个回应是分享。去中心化的结果即分享行为的增加。

> 在未来，律师的职责不是裁定个人合约，而是在一个竞争市场上生产智能合约模板。

> 代码生成的合约，定义了合约内容(消除歧义)，也保证了合约内容的执行。

> 从未来的角度看，今天现行的法律系统看起来就像是茹毛饮血般原始。我们拥有连篇累牍的即使在法院看来也充满歧义的法律条文。同时，我们订立的合约充满了虚假的个人承诺和渺茫的兑付希望。随着智能合约的出现，一种新的法律形式即将诞生。

> 甚至可以想象一个不靠地理边界而是基于智能合约的法规和权益的国家，未来人们甚至可以自由选择最适合自己的虚拟国度。

> 区块链的核心思想是去中心化，在人与人，点对点，端对端之间不相识的时候，可以通过计算机技术（区块链）建立信任，节约大量的成本，提高了办事的效率。

> 区块链的特性是它不会被伪造，信息高度透明。

> 大数据最大的问题就是无法解决信任的问题。目前现有的主流数据库构架都是私密而中心化的，在这个构架上永远无法解决价值转移和互信问题。所以区块链技术将会成为下一代数据库构架，通过去中心化技术，将在大数据的基础上解决全球互信这个巨大的难题。

> visa和docusign用区块链为汽车租赁提供特定解决方案。

> 为什么政府要监管？世界上最赚钱的事情就是印刷货币。经济强国最可控的“生意”——印刷货币，受到了挑战。未来如果比特币成为主流货币，那么世界的货币体系将会发生改变，经济强国再也无法倚仗自己的印钞机掠夺财富，由此导致权威地位下降，这对某些国家来说是不可接受的。

> 防止比特币的波动风险：买一份等值的看空合约。

> 以比特币为代表的数字货币的崛起，为超主权货币提供了无限想象空间。

> 美联储加息就犹如一柄“达摩克利斯之剑”，悬于全球金融市场之上。

> 信用是金融行业的核心，利用科学技术来解决金融脱媒，那么对客户进行各个维度的数据收集并进行信用评级就显得尤为重要。

> 区块链给全球带来的变化很可能像当年互联网为世界带来的变化一样，会颠覆很多传统的产业，改变生产生活线。

> 智能合约应用于金融交易具有明显的天然优势，因为金融交易的本质就是价值的转移。

> 智能合约可以称作是密码学世界真正的杀手级应用。

> 同态加密：无须对加密数据进行提前解密就可以执行计算。比如Zcash，发送方和接收方的金额都是保密的。

> Rootstock：将复杂的智能合约实施为比特币的一个侧链。

> 闪电网络：主要目的是实现安全的链下交易，本质是使用了哈希时间锁定智能合约来安全地进行0确认交易的一种机制。闪电网络可以说是链下去中心化交易的杀手级应用，但是现在还不存在。如果我们能够在应用中实现这种概念，免费，实时地执行数十亿小额交易，那么闪电网络的确能够解决我们目前很多问题。

> 我们可以畅想一款没有硬盘的计算机。（利用区块链的云存储）**| 同理，也可以有没有cpu的计算机] |**

> 共享经济一般是指获得一定报酬为目的，基于陌生人且存在物品使用权暂时转移的一种新的经济模式。共享经济的五个要素：闲置资源，使用权，连接，信息，流动性。共享经济的关键在于实现最优匹配，实现零边际成本，解决技术和制度问题。 