# 哈佛最受欢迎的营销课

突然想看营销学的书，因为在申请研究生的时候突然发现生活中营销无处不在。申研是把自己推销给学校，找工作是把自己推销给公司，说服别人是把某一样东西或者事情推销给别人。难怪听说很多伟大的成功人士都是从推销员做起的。推销能力也是口才和情商的一个很重要的体现。

这本书感觉像是作者自己听了哈佛教授的一些营销课以后自己的总结，有种在读课程梗概的感觉。里面大部分道理都很直白简单，甚至偶尔会有些肤浅。所以这本书顶多只能作为营销学入门和娱乐的读物，要是想真正学到实用的营销学知识，恐怕还得找其他书来读。之所以说这本书有些肤浅，是因为里面的章节基本上都是“营销学策略” + “例子”的格式，但是很少有深入的分析为什么应该这么做，也没有拓展的讨论，比如同样一个套路，给公司用会效果显著，但有没有可能运用到小团体或者个人身上也产生价值呢？这个是我学营销学最总要的动机，在这本书中却鲜有提及。

另外，总体来讲翻译的人水平十分有限（也许就是作者自己英语水平不行），所以读起来很多句子都比较生硬，略影响体验。

## 摘抄 
   ================
    === 市场营销 ===
    ================
    # 把目标锁定大多数购买者 #
    
> 真正为企业创造了大量利润的客户并不多。因此，作为企业就不应该将营销努力平均分摊到每个顾客身上，而在起关键作用的顾客上下功夫。
    
> 要以大量消费者作为目标顾客，而不是把目标对准偶尔购买的消费者。
    
> 例子：沃尔玛

    # 产品应与市场需求同步互动 #

    # 营销要坚持长远目标 #
    
> 在产品投放市场前，经营者必须要有一个长远的打算，把目标定的远些，而不要只谋取眼前的一点“小利润”，只有追求长远的目标市场，才能取得更高的利润。

    # 用积极的心态做好售后服务 #
    
> 售后服务是非常重要的。比如采取免费抽奖，礼品赠送，质量保换等，这种小小的优惠极大的抓住了消费者的心态，使他们有一种满足的感觉。这也是市场营销中获利的最关键一点。

    ================
    === 营销素养 ===
    ================
    
> 当下，市场处于一场巨大的变革之中，一股新的力量使得以往的大众化市场经营策略转向无数的分散市场，一个崭新的时代开始了。直接与客户互动取代了原先大众市场中简单的买卖关系；营销开始越来越趋向于人性化。
    
> 经理人如果过分追求人才精英，可能造成的后果是人员缺乏团队意识，整体战斗力下降，甚至可能会互相拆台，扯皮，推诿，造成人员间的阻力与障碍。
    
> 个性化与团队精神并不矛盾。企业的发展追求个性化，主要针对外部而言；就企业内部而言，更加强调团队精神，强调员工间的协调与协作。

    # 遵守合作和信誉规则 #
    
> 一个公司不可能从原料到研发、从生产到销售的所有流程环节都有自己来完成，这就需要和其他公司合作。独自行动的全能体，在这个组织化、协约化的时代已经不大可能成功。合作是发挥自己长处，利用别人长处的行为，避免不必要的损耗，也达到了资源最合理的利用，从而使公司更加快速的发展。
    
> 当社会发展到一定阶段，人的信誉就是你隐形的“名片”，走到哪里都会与你一起。有了信誉，很多棘手的事情可以迎刃而解，而丢掉了信誉，在商海中会渐渐寸步难行。
    
> 如果从前失去了信誉，希望快一点可以再讲信誉建立起来，那么可以选择一些比较轰动的行为，比如将不合格的产品全部毁掉。
    
> 与第一次合作的公司谈判，在不了解他的信誉的情况下，要先做大量的信息收集工作。如果这样还不能确定，可以选择试着合作，或者运用分期付款，分期交货的方式，尽量减少如果对方没有信誉而造成的损失。

    # 有透析市场走势的能力 #
    
> 信息已成为各大公司决策者们不得不重视的问题，信息是成功者的基石，信息是你的财富。
    
> 做市场营销的人，必须花费更多时间去了解市场动态，去搞开发，搞创新。
    
> 例子：预测罗斯福当选 --> 罗斯福新政将废除禁酒令 --> 酒销量大增 --> 需要大量酒桶 --> 制造大量酒桶被抢购一空

    ================
    === 产品定位 ===
    ================
    # 项目定位准确能起事半功倍之效 #
    
> 例子：一个村子生产烟花失败了，但发现村名寿命高，于是宣传他们的矿泉水取得成功。

    # 新产品开拓出全新市场 #
    
> 塑料渐渐取代很多天然材料，用来制造产品。

    #　锁定一个能改变命运的“拳头产品”　＃
    
> 开拓市场必须要有一个拳头产品，它的作用胜于任何宣传，事实胜于雄辩。

    # 特色产品与消费人群的定位 #
    
> 如果公司不能确定一个消费群，那它的产品生产就产生一定的盲目性，这样当然不会做出合理的产品定位。一个有针对性的产品必定有销路。

    ================
    === 广告宣传 ===
    ================
    #　宣传要锁定高消费群体　#
    
> 例子：小利润的糖果不需要在电视上请明星大肆宣传

    # 抓住最有效的时间广而告之 #
    
> 例子：生产服装的厂家组了一个啦啦队在世锦赛进球的时候帮另外一方加油。（进球的时候是关注度最高的时候）。

    # 广告宣传找准关键场合 #
    
> 例子：小镇葡萄堆积没人买，因为之前都是推销给附近的人。有一次联军经过小镇，推销给队长一次全买光。

    # 制造新闻效应 #
    
> 例子：总统喜欢的书，总统不喜欢的书，总统无法评论的书。

    ================
    === 推销技巧 ===
    ================
    
> 成功的推销员一定是一个伟大的心理学家。

    # 推销要以情动人 #
    
> 没有回头客或固定客户的企业，要么是一家刚开张没两天的企业，要么是一家快倒闭的企业。真正欣欣向荣的企业是老客户盈门的。
    
> 感情的弱点，每个人都有，尤其是老乡，老客户。平时善于把握老客户的这种心理动态，并适时用情去抚摸它，成功率还是很高的。
    
> 例子：两个大巴，一个不收大人带的小孩子的票钱，一个坚持收，收的很快做不下去了。
    
> 例子：美容院亲切的称呼“姐”。

    # 利用私人情谊推销 #
    
> 将未成交的客户当爱人，将已成交的客户当家人。
    
> 成功地销售商品之后，再用热情的语言、诚挚的行动和对方沟通和交流，就会和客户建立感情。随着情谊的不断加深，或许你会得到意想不到的结果。
    
> 聪明的销售人员总会让顾客感受到你的语言和行为的魅力，不但能从你这里得到实惠，还能像朋友一样地沟通感情。
    
> 例子：买房后房产商来拜访，并亲切的嘘寒问暖，再次强调这个房子的优点，使购买者安心。

    # 推销要靠信誉赢得顾客 #

    # 品格是一种内在的力量 #
    
> 小客户更敏感于销售人员的态度，他们喜欢现实的、说实话的推销员，讨厌那些夸夸其谈，牛头不对马嘴的家伙。
    
> 坦诚，朴素和大方对我们每个人都具有非常重要的影响力。要想让人相信你，把自己的需求告诉你，买你的东西，不是利用滔滔不绝的话语作诱导，除却产品因素外，更多的原因在于销售人员的个人魅力和品格。
    
> 真诚是建立在同情的基础之上的，面对小客户的实际困难，推销人员应首先表达自己的理解、同情和关爱，然后再涉及其他。若一见面就谈论推销，那是很难赢得他们的支持的。
    
> 例子：四毛钱买四毛钱卖，赢得大量客户。再给进货方和买方看收据说一分钱不赚，希望他们理解。最后三毛五买进，四毛五卖出。

    # 顾客的关注点就是商品的卖点 #
    
> 销售员应想办法让顾客一直说下去。顾客会多次强调自己关心的点，也会说明为什么拒绝你。销售员应该有针对性地找出他的关注点进行讨论，用这个方法证明你了解对方。
    
> 例子：推销房子，发现顾客非常在乎周围的那些树。每次顾客说价钱太贵了，不要还价，提一提这些树。

    # 圈定购买人群进行销售推销 #
    
> 销售新产品，首选目标客户群应该圈定在高收入者和年轻人身上。

    # 对自己推销的商品要非常熟悉 #
    
> 商品名称、性能和特征、使用方法、售后服务、市场上的竞争产品的比较。

    ================
    === 市场竞争 ===
    ================
    # 抢占市场份额的战术 #
    
> 如果对手的规模小于自己，可彻底打击对方，或与其他竞争对手联手，使目标公司渐渐衰落，进而予以吞并。
    
> 如果对手与自己同等规模，必须找出对方处境上的弱点
    
> 如果对手是独占鳌头的大公司，两种方法：
        1， 迂回包抄： EX：瑞士和美国的厂商注重手表性能，于是就研发新产品注重外观
        2， 游击战：一连串的小攻击常常比少数几次主要进攻更能制造冲击，更能瓦解和骚扰敌人

    # 用速度和价格制服对手 #
    EX: 哈默石油公司想卖天然气给太平洋煤气公司，但是他们不要，准备从加拿大建天然气管道。于是哈默就抢先建了一条管道从他的油田到洛杉矶。于是洛杉矶就不要太平洋煤气公司的天然气了，后者只好向哈默妥协。

    # 给竞争对手的产品重新定位 #
    
> 企业选择给产品再定位的策略最有效的不是给自己的产品重新定位，而是给对手的产品。
    EX：百事定义可口可乐为“落伍的，老土的可乐”， 七喜提出“不含咖啡因的可乐”

    ================
    === 情感营销 ===
    ================
    
> 在产品越来越同质化的今天，产品的价值更多的体现在情感服务上。
    EX：定制手表服务：在背面刻上赠言，一块普通的表多了几行字，身价倍增；超市的商品包装中的赠券；航空公司教师票价六折；商场，餐厅给孩子玩的娱乐角；情侣商品

    ================
    === 品牌营销 ===
    ================
    # 单一品牌营销 #
    
> 企业为了达到最大利用宣传资源，把所有产品不论相关与否均使用同一品牌。EX：三星以前拥有一大群品牌，后来经过品牌缩减，只保留“三星”这一品牌。

    # 多品牌营销 #
    
> 优点：满足不同层次，不同需求的消费者；使消费者心中树立起公司实力雄厚的形象。EX：通用汽车旗下的卡迪拉克，别克，雪佛兰。

    # 产品定位 #
    1，当人们买东西，买产品以外的东西的人越来越多。厂家卖的是概念；麦当劳，肯德基买的是气氛；饮料酒卖的是文化；冰箱卖的是无氟、保险、省电、无噪音。反向思维在现代商战中得到了广泛的应用。
    2，关联定位：当自己产品与竞争对手差不多的时候，可以把自己产品与某种特别的事物联系起来，因此使产品具有独特性。
    3，追求品牌个性

    ================
    === 体验营销 ===
    ================
    # 体验价值 #
    
> EX：星巴克的价值主张：出售的不是咖啡，而是人们对咖啡的独特体验，对饮品的重新定义。
