# 天才在左 疯子在右

感觉是一本奇书。没想到竟然会有人想到用整理对于精神病人的采访的方式来出一本书。但是剑走偏锋创造出了让人停不下来的阅读体验，并且深深地开始怀疑这个世界……

整本书前半部分大多是一些有趣的小故事，比如一个把自己当做小说主角同时觉得自己是这本小说作家的人；而后半部分开始着重于讨论世界的本质，包含了很多哲学方面的思考。可以惊讶的发现，许多精神病人并不是像以前我们印象中那样动不动就打人，搞破坏，是十分危险的人。相反，很多精神病人逻辑清晰，思想深刻，见识广博，完全就是一个professor的感觉。这也是为什么文中经常暗示道: 他们不是“神经病”，而是“精神病患者”。

感觉每一篇都可以是一篇小说的开头。因为世界观太有趣，会给人无限的遐想，也因此可以产生很多后续的故事。作者带给我们这么多有趣的开头，我们自己可以在脑海中创造出各种各样的情节。有时候因为脑洞太大，想象力太丰富，反而会确认这并不是作者凭空想象出的小说，而是确确实实对于各种人的采访。因为我不相信一个人能想象出如此多的绚丽多彩的世界观和理论。

看了这么多案例，会觉得很多精神病患者其实都是非常聪明的人，只是想太多而走火入魔了。但是，他们的世界观如此坚不可摧，他们的辩证又可以引经据典说的头头是道，我们又怎么能确认真的是他们疯了还是我们强行认为他们“疯了”呢？说实话对于这篇文章的很多内容我都有一种相见恨晚的感觉，甚至希望那些精神病人是我的朋友该多好。他们思考的内容很多也是我自己小时候（甚至现在）思考的内容: 为什么地上的石头不是生命呢？也许只是他们的生命形式和我们不一样？当我看到一位患者描述地球上所有的蚂蚁组成一个巨大而完整的生命体，甚至会有一种拍手叫好的冲动！如果这真是事实，真正的世界可能会比我们一般所认知的世界要精彩很多吧！

这本书最出色的地方是让我看完之后也开始怀疑这个世界（虽然其实一直在怀疑），开始觉得会不会我自己其实也是一个精神病人。很多时候读到某个精神病人的理论或者观点的时候，会不禁发问: 这个完全没毛病啊？他想的事情不是很正常吗？我自己还想过非常类似的东西呢，看来他会是我的知音啊！也许很多智商高的人都在某种程度上有着精神病，而社会会不会认为他有精神病取决于他的情商: 对于高情商的精神病患者，有些会让别人对他的精神产生怀疑的言论，不该说的时候就不要说了。但被社会发现的精神病人却没有这个觉悟。正如作者提到: “因为我们的世界，还没有准备好容纳那么多稀奇古怪的事情。”看来我应该努力做一个高情商的精神病患者。

这本书里不仅仅有关于终极哲学的讨论，包括时间和空间的关系，因果关系，宇宙的归宿等等，还有很多对于社会上的现象以及生活中的事情的思考。我非常佩服作者高铭，一个原因就是他在每篇故事后面几乎不会强加自己的观点，没有主观臆断和长篇大论，基本上都是以第三人称视角去客观地叙述，加上短短几句精炼的点评。更多的是让读者自己去体会，去判断。这也是他为什么能够沉下心来采访精神病人的一种能力吧。我非常喜欢他对一个精神病人说的一句话: “没关系，您告诉我的都算是知识，而且逻辑上非常清晰，我有自己的判断，我接受知识本身，不限于渠道和途径。” 如果我们一开始就先入为主地假设精神病人们都是疯子，都不可理喻，那会错过很多精彩的知识和言论，自己也会无异于井底之蛙。只有用平和客观的心态去接受不同的观点，才有机会提高自己的境界，汲取各种各样的知识。

虽然作者很少直接表露心声，但可以推测他的很多观点和我是不谋而合的。比如他采访的一个“萨满”，虽然是“精神病”，但他说的关于宗教的话却是让我在现实中止不住地点头，我猜那时候周围的人都觉得我是个精神病人吧。“没问题，你可以质疑，就跟有人信得死去活来一样。对于那些，作为一个萨满没有任何评价，因为那不是我们的事情，萨满不会拉着你信奉什么告诫你不信奉什么，那是你的权力，和萨满无关。而且实际上我对天空大地水火风雷的崇拜，不影响我对机械物理、有机化学的认知，我不认为那冲突。”对于我来讲，这才是一个真正有信仰的人。现在所谓的“信徒”们，有多少是人云亦云，不经过深入思考就迷信了一个组织？我想这些“信仰”都只是想找一群人来填补自己内心的空虚吧，虽然自己内心并不会太过相信，但有那么多人跟自己一起崇拜一样的东西，内心的寂寞可能会不复存在，就像找到了一个归宿了吧？书中提到了一个高僧，没有任何言语，不会死皮赖脸的诱导人们加入他的宗教。我想他和这个萨满其实内在是一样的: 如果你真的信仰一些东西，这些东西会是在你内心深处给你支持和勇气的，不管你有多少同类，不管别人有没有同样的感受，这都不影响你自己对它深深的依赖和自信。我只想问问一些“信徒”们，假如全世界只有几个人，甚至只有你一个，是有你现在的这个信仰的，那么你还会信这个多少呢？

不管怎样，精神病人只是大众的定义。换句话来说，一个人有精神病并不是因为他真的有病，只是他的想法和大众不一样，甚至完全相反。但是，我确实是佩服他们的，正如作者说的，“我一直认为，能认真去思考，是一件非常非常了不起的事。”现在有多少人浑浑噩噩的活在这个世界上，出生，长大，死亡，无一不是按照芸芸众生的“套路”来走的，自己却未曾思考自己这样做的目的又是什么。“我从哪里来，又要到哪里去”这个问题，或许想破脑袋也未必能得出什么靠谱的结果。但是，从未思考过的人，我认为是非常悲哀的。就像一个被命运操控的木偶，终其一生都在做自己不知道为何要做的事，飘飘入世又飘飘出世，却从未想过自己存在的意义。也许这样的人永远不会被当做精神病人，但是为了追求真理而死，何悲之有？朝闻道，夕死可矣！

# 摘抄 
    
> 小说的时间流逝，是遵从书中的自然规律的，三年在读者面前只是几行字甚至更短，但是小说里面的人物都是老老实实地过了三年，中间恋爱结婚生孩子升职吵架吃喝嫖赌什么都没耽误。怎么能让小说的时间跳跃呢？我是主角，就必须忍受这点儿无聊。
    
> 生物界假设的绝对生物：绝对生物可以无视任何环境条件生存，超越了环境界限生存。
    
> 真理属于人类，谬误属于时代 ——歌德
    
> 如果看不到动机，那么一定会在更深的地方藏有更大的动机。
    
> 出家什么的只是形式。相信佛就信好了，想参禅就参呗，谁说上班就不能信了？谁说非得在庙里就能清心寡欲了？信仰、信仰，自己都不信，去庙里有意义吗？
    
> 生命和死亡只是我们起的名字罢了。生命本身不见得是好的，死亡也不见得是坏的。这些都只是必须的某种阶段。现在，被我们称作是生命的这一阶段，是某个巨大环节中的一个段落，以前我们经历过其他阶段，之后还会经历另一些别的什么，但是我们不清楚那是什么。
    
> 你太习惯用已知解释未知了。或者说，在某种程度上你恐惧未知，就如同恐惧死亡。
    
> 我知道他这种逻辑虽然建立在假设的基础上，但却是不可攻破的，因为我没法推翻他的假设，除非我也像他那样假设。可这样一来我就和他所做的没有任何区别了。每次遇到这种情况我都会为人类的逻辑极限感到悲哀，并且有沉重的无力感以及某种程度上的绝望。
    
> 小孩子都觉得崇拜恶魔很酷，买些狰狞图案的衣服穿着，弄个鬼怪骷髅文在身上，或者故意打扮得与众不同，追求异类效果。其实是为了掩饰自己的空虚和迷茫，一身为了反叛而反叛的做作气质。
    
> 如果这个世上只有恶魔，那就没有恶魔了，就像这个世界只有神就没有神一个道理。
    
> 对女人来说，男人就像猩猩一样幼稚可笑。小看那一点基因信息？太愚昧！低等动物是永远无法理解高等动物的！女人是外星人，远远超过男人的外星人！、
    
> 精神病人如果是快乐的，那么为什么要打扰他们的快乐。
    
> 神经外科目前最好的是德国和日本，因为“二战”期间他们做了大量的活体实验。
    
> 因为没有时间轴了，也就不存在过程了，在时间的尽头，所有的过程其实就是没有过程。因果关系需要有先有后，没有了时间，先后这个概念也就不存在了。
    
> 你不相信不能影响客观现实的存在。时间的尽头存在，而且我也的确去了。你是否认同，不是我的问题，是你的问题。
    
> 也许哲学是个死胡同，一个骗局，一种自我安慰。
    
> 想象的无限？你别逗了。想象怎么可能无限呢，想象全部是依托在认知上的，超越不了认知。
    
> 我想起了N个精神病医师告诉我的：千万千万别太在意精神病人说的话、别深想他们告诉你的世界观，否则你迟早也会疯的。
    
> 思维真的是限制我们的一堵墙吗？世界到底有多大？——再墙的另一边。
    
> 那天我对她说：想出去很简单，就跟灵魂盘起尾巴挤进躯壳当人一样。想不被人当成精神病，那就必须藏好一些想法，不要随便告诉别人，这样安全了。因为我们的世界，还没有准备好容纳那么多稀奇古怪的事情。
    
> 可是长生不老真的很好吗？看着自己的亲人和朋友都不在了，自己依旧存在，一代又一代地独自活着。看着身边的人都是陌生人，没有真正的同伴，没有家人，没有朋友，没人理解，这样很好？……无数人希望得到永生的眷顾，用各种方式去追求——真身不腐，意志不灭。但是没人意识到，永生，也许只是个孤独的存在。
    
> 宗教仪式中的一种处刑方式：“摄魂”：把人捆在椅子上，然后用三面很大的镜子围住。
    
> 到底是信仰自己的心，还是在迷信一个人或者一个组织？真正的信仰是不会动摇的，哪怕没有神都不能影响自己的坚定，这才是信仰。真正的信仰，能包容所有的方式，能容纳所有的形式。只有迷信的人才打来打去呢，整天互相叫嚣你是错的我才是对的，你是邪道我是正途。这是迷信，不是信仰。
    
> 我现在突然怀疑过去的神话传说都是真的了。原本那是真实的，后来成了历史，当文明衰退后，后人看了那些不相信，历史就变成了传说。
    
> 也许人就是这么讨厌的动物吧？想尽办法知道结果，但是从来不想是否能承受这个结果。
    
> 人是高贵的，但是却和花草树木，动物昆虫都在一个模式下，这一点，让我对自己、对整个人类感到极度的沮丧。
    
> 见鬼的那些人都是看到穿着衣服的鬼吧？难道说衣服也变成了鬼？
    
> 我不清楚到底会不会成、住、坏、空（佛教中的四劫，一个世界的四个阶段），我也不清楚六道的因果关系。但是如果真的有清凉无碍、妙胜不坏、永享安乐的净土，我想在那里的神佛们一定不会是无情无缘的。水中泡沫也好，七宝幻象也罢，我只愿带着我这颗心，安静为人。
    
> 就在我蹲下去给她系鞋带的时候，我环视了四周才发现，在孩子眼里，商场一点都不好玩。到处都是各种各样的腿、鞋子、裤子，很没意思。
    
> 记得原来我看过一本小说，说一个人回到了过去，怎么怎么大显神威一类的，其实那是不可能的。就算真的回到过去了，也许什么都做不了，只是个普通人罢了，或者是个普通的疯子罢了。
    
> 吃你的饭，做你在做的事。实在憋的难受找个什么信仰去信，并且用这个信仰来解释一切。
    
> 跑步的人大多数都很健康，至少生活方式上很健康。很可能还会遇到美女，而且还是很健康、衣食无忧的美女。因为每天挣扎在生活线上的人，没那个心思和精力去跑步。
    
> 你的群体赋予你杀人的权利了，你就可以杀；不给你杀人的权利，你杀人是要受惩罚的，因为你没有杀人牌照。
    
> 难道我非得和你们一样都疯了，我才能不在这里？其实这里就是正常人居留地，是你们这些疯子弄的。不过我觉得挺好，至少不用出去和你们疯疯癫癫地混在一起，到最后都不清楚自己为什么活着。
    
> 每当这个时候我都会很感谢自己兴趣面的庞杂，虽然没几个专精，但是当患者说出一些鲜为人知的事物来时，我还有些基础与之交流下去。这点太重要了。
    
> 没问题，你可以质疑，就跟有人信得死去活来一样。对于那些，作为一个萨满没有任何评价，因为那不是我们的事情，萨满不会拉着你信奉什么告诫你不信奉什么，那是你的权力，和萨满无关。而且实际上我对天空大地水火风雷的崇拜，不影响我对机械物理、有机化学的认知，我不认为那冲突。（这才是真正的信仰啊！）
    
> 很多患者某些意识弱了，本能倒是加强了。
    
> 你能明白没有了自己的文字意味着什么吗？这意味着曾经的玛雅文化、文明将被遗忘，将从那个时代起被抹掉。
    
> 那种占领了别的国家，再声称对方是太腐朽不禁打才灭亡的强盗逻辑，你认为可信度有多少？
    
> 研究这些（玛雅文化），很少有人愿意做，但是却让无数人感到神秘莫测，充满向往。为什么呢？我不想用浮夸世风来辩解，我只想说：太多人在乎功利，而不愿意静下心来做一些无涉利益而真正有意义的事了。然而，精神病人能，这不能不说是讽刺。
    
> 我：“很感激您的启发，让我开始学着自己思考。”
      他：“我是个精神病人啊。”他笑着抖了抖自己的病号服袖子。
      我：“没关系，您告诉我的都算是知识，而且逻辑上非常清晰，我有自己的判断，我接受知识本身，不限于渠道和途径。”
    
> 我非常喜欢那种话很多的患者，因为他们中相当一部分人会告诉你很多有趣的事情。
    
> 最快的获取方式，不是成功，而是掠夺。如果你读的世界史足够，你就会明白，欧美的强大，依靠的不是文明或者宗教，是掠夺。
    
> 这也就是我这种思想时不时极端的人要被关起来的原因，因为我的存在，扰乱了社会的安定性，就算我很聪明。
    
> 我突然有一种找到同类的感觉，那是我曾经期待过的，但是从未得到过。大多数时候，我甚至觉得找到一个同类简直就是天方夜谭，因为有些东西太深，还是自己藏起来的，没人能触及。
    
> 一部分患者的知识太渊博、逻辑性太完美、信念太坚定，我甚至经常想我其实是一个不具备渊博知识、没拥有完美逻辑，信念又不坚定的精神病人。
    
> 在真实来临之前，你无法证明自己不在虚幻中。
    
> 但是，如果有一个永远解不开的魔术呢？魔术师已经不在世了，至今都没人知道那些事怎么做的，至今都没有谜底，用无数种方法和现代技术都不能重现，那么，那个魔术会不会成为传说？或者，那个魔术干脆就被否定：那只是一个传说罢了。
    
> 如果没有那种承受能力和辨析能力，最好什么宗教都不要信，否则信什么都是会出事的。
    
> 很多东西（学科）到了一定程度，都是环环相扣的。
    
> 没多久我发现出问题了，很大的问题。因为就物理来说，看得越多，质疑越多，我开始越发质疑这一切到底是怎样的——未解太多了，甚至包括那些已经应用的原理，其实核心依据仍是未解状态。
    
> 我一直认为，能认真去思考，是一件非常非常了不起的事。
    
> 所有很牛的人都有一套自己的思想体系，并且完整、严谨。你知道吗，那不是简简单单就能出来的，那是经过多次严密思考和无数次推翻重建才形成的。