# 失乐园

毋庸置疑，这是一本黄色小说。不过大师与庸人的区别恐怕就在于，都是写黄色小说，庸人写出的只能给人感官上的快感，而大师的作品不仅能刺激人的感官，还刺激人的思维，甚至让人对于这本黄色小说的思考远远超过了身体的刺激。读这本书的时候，有时候真的会感觉听君一席话胜读十年书。当然主要是在性的这方面。渡边之前是学医的，这造就了他高超的写性的技巧。他的描写建立在他对人体充分了解的基础上，使人不得不为之喝彩。除了性之外，这本书也包含了很多人生的道理，如职场，婚姻等等，让人获益良多。在我早就知道结局的前提下还能孜孜不倦的看完，这种书少有啊~

## 摘抄 

### ——译者 竺家荣
    
> 人生本身就是个悖论。人们追求的东西与他们实际生活之间存在着鸿沟，是遥不可及的。

> 婚外恋只是爱的一种形式。在不同的时间段里，爱也在不断地变化，没有永久的爱。

> 有人说他的创作题材未免太狭隘了，太局限与性爱了，但唯其狭窄，才见深度。

> 大千世界，人各有志，出世入世均各有其乐。个人有个人的活法，乐园就在每个人不同感受之中。

> 性爱与婚姻的完美统一是难以企及的，即使达到也很难持久。

> 也正因为有争议，才说明其有别于一般意义上的庸俗文学。

> 渡边对于反对的声音一向不以为然，他认为不同的眼睛和心理会读出不同的境界，表现的是其自身的水准。

### 正文

> 即使是最炽热的爱也会因为婚后浸泡于日常琐事而渐渐变得乏味，到头来，相爱的人只会成为共同生活的伴侣。

> 凛子说得一点都不错，除了夜空中闪烁的繁星和浮在海上的灯塔之外，再没有什么可以搅扰他们了。在这秘密的酒吧里品味美酒时，恍惚觉得这一小块天地与现实的一切隔绝开来，浮游在梦幻的世界中了。

> 经过一番激情燃烧，欲醉欲仙的交合，身心获得极大的满足后，任何难题都自行解决了。

> 现实的问题就算一个也解决不了，只要身体与身体一交谈，就能够互相理解宽容对方了。

> 对于男人来说，没有比眼看着自己心爱的女人逐渐体味到性的愉悦，更快乐更自豪的了。原来像坚硬的蓓蕾一样未开发的身体，渐渐松弛柔软起来，终于开出了大朵的鲜花，绽放飘香了。男人能在女人开花成熟的过程中起到催化剂的作用，证明了自己的身影已深深植入女人心中，男人从中可以感受到某种生命意义上的满足。

> 和雌性相比，雄性本质上性的快感薄弱，所以，对雄性而言，比起自己沉浸在快感中，更满足于亲眼看到对方渐渐走向快感高潮的全过程。尤其到了久木这个年龄，早已不像年轻人那么急不可耐了，而是变被动为主动，从使对方感到愉悦、满足当中来发现男人的价值。有的女性可能会怀疑这一点，光是让对方舒服，男人自己能满足吗？其实从一开始男人就让自己处于主动引导一方的话，也会享受到掌控对方的另一种满足。

> 不错，有妇之夫和有夫之妇相爱确实不合道德，有悖伦理。但是反过来说，相爱的两个人互相渴求又有什么不对呢？常识和伦理是随着时代发展而变化的，而相爱的人结合为一体则是万古不移的真义。遵守这一宝贵的原则又有什么可心虚的呢？

> （认为女人不能主动）这就等于把女性看成完全被动的了，是身不由己为男人的意志所操控的。这种看法似乎对女性很尊重，其实是把女人当成了没有意志的木偶了。…………正所谓你有情我有义，恋爱若非两情相悦，是不太可能进行的。

> 公司这种地方，不管是忙是闲，工资都差不了多少。

> 男人辛苦打拼，还不是为了找个好女人，完全占有她吗？这是自然界的规律。公的拼命捕获猎物，打败对手，最终是为了得到母的的身体和爱情，为了这个目的才拼死搏斗的。

> 越是精英，就越没有自由把。

> 到了咱这岁数，老婆就成朋友了，没那个感觉了。

> 大概动物越高级，性行为样式就越复杂多变。…………综上所述，可以说，性就是文化。男人和女人，我们每个人从出生到成人，从所受教育到学识教养，从经验到感性认知，无不在性的场合赤裸裸地暴露出来。可是令人头疼的是，性的问题，从书本上和学校里是学不到的。当然通过阅读有关性的书籍，能大致了解男女的身体构造和机能，但是书本知识与现实之间还是有着一道鸿沟。有关性的问题，还得在实际体验中各自去感受，去领悟。说穿了，对这个问题，无论毕业于什么名牌大学，无论智商多么高的人也有一窍不通的。相反，即使没上过什么学的人，也有特别精通的。从这个角度说，没有比性更没有阶级差别，更民主的东西了。

> 不过，这种无可挑剔的安心感，有时也会因为缺少刺激而成为一种缺憾。…………对他而言，妻子与其说是女人，不如说是生活的伴侣。…………这么长时间生活在一起，妻子更像是近亲。因此，也有人调侃“不准和近亲交配”。…………男女之间，要么图安宁，要么图激情，二者都要简直就是一种奢望。

> 端庄而文静的女人变得迷乱使人心醉，若原本就迷乱的女人再怎么迷乱也毫无情趣。

> 性的满足使女人的皮肤越来越滋润，男人却越来越干瘪。

> 并不是夏天过去秋天才来到，而是夏季之中已经孕育了秋天的征兆。自然也好，人事也罢，看起来是某一天突然变化的，其实，暗中早已蠢蠢欲动了，只不过没有意识到而已。

> 联结男女的因素多种多样，其中肉体的联系与精神的联系具有同等的力量，甚至超乎其上。仅仅和女性保持关系的话，只要有身体的魅力就足够了，然而，恋爱则是身心两个方面的，缺一不可。

> 女人的身体很挑剔，不像男人那样见一个爱一个的。

> 男女接近后自然而然有性的结合，把责任全推给男方有失公允。

> 世间所有的胜败争斗，最痛苦的并不是失败之际，而是承认失败之时。

> 久木和凛子结束了一夜之宴，快乐越深，其后袭来的空虚感越甚。欢爱之后，除了感官的满足外，一无所得，留下的只有懊恼。

> 有了喜欢的女人，就甩掉了没什么过错的发妻，这合适吗？

> 爱情当然不能缺少精神上的联结，但肉体方面是否合拍也很重要。

> 有的夫妻已经互相厌倦，毫无感情了，却不见得会轻易离婚，这就叫夫妻啊。

> 人总要衰老，死亡，真应该想做的时候做啊。

> 人的一生无论看上去多么波澜壮阔，在到达终点回首往事时，却显得格外平庸。当然，哪种活法都会有遗憾，不过，至少不应该在临死的时候，才想到“糟糕”，“应该早点做”等悔不当初的话。

> 如今的凛子，对性的包容就像大海那样广渺无垠，无论怎样折磨，怎么虐待她，都被她吸入体内，融汇进愉悦的海洋里去了。

> 然而认真地爱一个女生，不是那么简单的事，是要负起沉重的责任的。

> 死了以后还能来的是真的朋友吧。

> 在雨天的清晨，搂着皮肤柔软的女人嬉戏，真是一种奢侈的享受。

> “爱是自私的，尤其是我们这个年龄，不伤害别人，很难获得幸福。”
“可是想要得到幸福怎么办呢？”
“所以有没有伤害别人的勇气就很关键了。”

> 在公司里的地位会对男人的精神面貌产生微妙的影响。

> 男人和女人分着吃东西，是有肉体关系的证据。

> 死虽然可怕，但这也就是像一次出门旅行。既然这个世界上的芸芸众生早晚都要走上死的旅途，那么自己想要和最心爱的人，以最美的形式去旅行。