# 完美关系的秘密

刚开始读的时候被震惊到了，竟然是一本女性向的书，很多内容都是教妹子们如何吸引男性，如果找到好男人，如何维持两性关系等等。不过作为男人，看了这本书也是受益匪浅的。了解一下女性的想法和“战略”，才能知己知彼。不过有趣的是，不知道为什么把妹的书大部分都是男人写的，而给女性看的恋爱书大部分是女人写的。难道不是应该女性自己更知道男人应该怎么做才容易把到妹吗？难道不是男性自己更知道怎么样的妹子更容易维持长久关系吗？我就是抱着“女作者写的情感攻略应该会包含很多男人不知道的关于女性的东西”的思路来买的，结果实在是大吃一惊。

不管怎么样里面给女性的忠告还是给了我很多启发的。比如关于找好男人好老公的标准条件之类的，看了也可以反思，想想怎么提高和完善自己。情感的处理其实是情商的一个非常重要的部分，书里面真正关于恋爱方面的东西对我并不是很适用，但是如果从另一个角度来看，把里面提到的技巧当做in general的情商教学，会发现有很多能够应用到生活中的处理人际关系的技巧。毕竟，跟朋友或者陌生人打交道的难度和需要思考的东西还是远远比不上和恋人相处的嘛哈哈。如果一个人能把所有人当恋人来对待，那他一定是个超好人缘的人（当然也绝对会累趴）。同时书里也讲到了一些关于家庭伦理的理论，在没有结婚之前好好了解一下也是不错的。比如婆媳关系为什么总是相对不太好？竟然有理论可以支持！

之前一直很喜欢读一些男女行为和思想对比的句子，比如“男人喜欢这么这么干；而女人喜欢那么那么干”，“男人总是这么这么想；而女人总是那么那么想”等等。让我非常惊喜的是在这本书一开头的章节里面此类的句子就比比皆是，犹如饕餮大餐，让人大饱眼福。更重要的是，很多男女间的对比都可以用书中的理论来深层次的解释。很多人觉得那些男女间的对比都是扯淡，但是我一直以来都觉得是有道理的，只是也不知道如何证明。遇到这本书感觉如获至宝！很多男女的行为的深层原因都可以追溯到远古时期的本能，以及几千年来一些习惯和思想的沉淀。虽然现代社会的道德束缚和法律约束很大程度上改变了人们的行为方式，但是了解一些人类最原始的对于性方面的本能，会让人感觉看到了一个不一样的世界，看到了光鲜体面的行为之下是如何的暗流涌动。不求真正能学到多少东西，这本书权当娱乐也不失为一本好书！

有一点需要注意的是，书里的是理论！理论！理论！现代社会影响一个人行为的因素太多太多，所以不可能有理论可以真正预测一个人会怎么做。理论的作用只是从一个特定的角度去分析为什么会形成某种思想，或者某些行为为什么会发生。如果把这本书当做《中国象棋开局教学》之类的实用类的书来看就大错特错了。（网上一些对这本书苛刻的评论实在让人觉得，你行你写啊。）了解这种对现实没有太大影响的，分析远古本能的理论，我觉得“开阔视野”和“娱乐”应该是更正确的动机才对。觉得看了一本书学了点什么东西就真的可以榜上高富帅让他死心塌地的人，继续去做白日梦吧。

另外，作者竟然是门萨的会员（本人梦想的组织），也是一位美女。如此高智商的尤物，心思竟然还这么细腻，实在是让人惊叹不已。

## 摘抄 

> 很多人完全不知道：我们定义的爱情其实是建立在性的基础上，我们爱的对象就是我们性的对象。我们性欲所指的对象，才会令我们产生爱意。而婚姻，则是另一码事。

> 在绝大多数情况下，母亲对孩子的投入远远高于父亲。世界上所有文化和地区的数据，都在说明同一件事：女人对后代的投入远远高过男人。

> 女性对一个家庭的投入远远高过男性，这让她们不得不更加谨慎（择偶？）。

> 男人的本能：尽量多的寻觅性，而尽量不要承诺婚姻，或者尽量晚承诺婚姻——因为婚姻意味着要承诺专一，减少了得到孩子的可能性。

> 女人的本能：所谓的“东食西宿”，想要在有钱人家吃（得到供养着的抚养资源），又想要和英俊男人睡（和情人生孩子得到优质基因）。

> 男人对婚姻的态度，就像女人对性的态度；而反过来也一样，男人对性的态度，就像女人对婚姻的态度。

> 女人爱上对方才会考虑发生性关系，不过倒不一定非要和她爱的人结婚。但男人完全不同，他们只有爱上对方才会考虑结婚，不过倒不一定非要和他爱的人发生性关系。

> 当一个异性处于利于繁衍的时期，身上携带更多利于繁衍的特征时，其他人便有更大的可能爱上他，因为他的特征会激发起其他人本能的爱欲和冲动。

> 女性更重要的价值在于生育，而男性的价值更多在于养育。

> 你看起来有多受异性欢迎，你就有多受异性欢迎。女人买花送给自己到办公室，会让自己更抢手；男生参加聚会如果有两个美女陪着，接近其它美女的机会更大。（马太效应）

> 所有地区的男人都更加倾向于年轻貌美的女性，而女性则更倾向于年长且拥有地位和金钱的男性。

> 婚姻的本质是一个契约。这个契约并不是为了浪漫或者爱情而建立的，而是基于两性对于后代的抚养而建立的。

> 我们总是在想象自己拥有举世无双、无人理解的爱情，而我们的朋友、祖先、父辈都没有爱情，只是靠生殖结合在一起。

> 爱情本身是排他的性冲动。

> 说到爱情，契约的重要性往往强于爱情本身。因为在得到好的后代这件事情上，爱情远远不如契约有力。那些仅凭一时冲动而生下的后代，竞争力远远不如在契约下生下的孩子。

> （为什么要让男生来追女生？）如果一个男人对女人投入的越多，在女人生育和养育孩子时，也会更加心甘情愿预约地付出。让男人主动追求女人，可以加大男人的投资成本，使得两人关系更加牢固。

> 在约会的早期，尤其前三次约会，女方可以适当迟到。男方接受你迟到与否，能从侧面反映出他愿意为你、为这段关系付出或投资多少。女生迟到，也是展示自身吸引力的一种方式，尤其是相对长相漂亮的女生，更应该适当迟到。以此加大对方的投入，令对方投资更多。（希望少点女生会看到这段话。。。）

##### pu和mv #####

> 亲子不确定性（Paternity uncertainty），指男性对后代的不确定感。当我们提到女人pu高，意思是她看起来让男性不怎么放心，当我们提到男人pu高，意思是他对所有女儿都不怎么放心。

> 人类的进化史，就是一部男性严防死守和女性出轨的进化史。那些不重视配偶性忠贞的男性祖先的基因早就化为了灰烬，只有好猜忌，重视配偶性忠贞的男性基因，才有可能一直流传并且延续到今天。活在这个世界上的男人，都是那些好猜忌，重视配偶性忠贞的男性祖先的后代。

> 伴侣价值（mate value），本质上指生育力和生殖值。身材和容貌都是生育力和生殖值的重要线索或指标，所以男人总是喜欢美女，追求美女。在女性mv相当的情况下，男人为了保障自己的血脉，他就更希望有一个pu低的女人来为他繁衍后代。

> 两性关系的融洽和幸福程度 = mv / pu

> 女人在不同年龄段对男人的要求都会相应调整，但是男人无论多大年龄，都只喜欢20多岁的漂亮女人。

> 在女人的mv注定不断走低的情况下，始终保持低pu，才是唯一一条可以和伴侣“执子之手、与子偕老”的最稳固有效的方法。

> 一件事情存在的时间越久，对人的意识和行为的影响就越大。

> 降低pu的五大要素：
1 体重控制：在食物充裕的社会，胖本身就是一种没有自控能力的体现（无论生活上还是情感上）
2 情绪管理
3 尊重两性差异
4 展现性别魅力：女汉子和娘娘腔的本质上都是一样的，都是没有认清两性差异，不懂得发挥自己的性别优势，都让旁观者非常不舒服。
5 语言的艺术

> 根据费希尔（20世纪最伟大的统计学家和遗传学家）的理论，女人们之所以喜欢“种马男”，是因为和这样的男人结婚可以拥有“种马儿子”，而这样的儿子，可以为她带来更多的孙辈。因此，数百万年的进化奠定了女人的心理基础向“种马男”而不是老实人偏移，她们更偏爱那些看起来坏坏的花心男人。

##### 长择与短择 #####

> 男性短择选身材好的——身材好意味着生育力强；长择选容貌好的——容貌好意味着繁殖价值高。通俗的讲，貌美的女人容易找到好老公，但胸大的妹子身边追求者更多。

> 矜持是触发男性长择策略的关键。当你拒绝男人的无理要求，那么试图对你采取短择策略的男人就会撤退，对你采取长择策略的男人就会留下。

> 男人短择的时候不需要负责，所以他们并不太挑食。因此女人遇到想短择她的男人，往往比想长择她的男人的条件更优越。所以一个条件明显好于你的男人找你，多半是短择。如果你高估自己的伴侣价值，就特别容易被短择。翻译成大白话就是：如果你总看不上你的大多数追求者，那就注定遇到骗子。

> 因为男女的不同，一个女屌丝如果不要求婚姻并且不过分纠缠的话，很容易得到高富帅的短择。但是对于男屌丝而言，无论他们多努力多拼尽全力，可能依然一辈子连靠近女神一步的希望都没有。这就是女性享有的性别优势，在不要求长择的情况下，可以用短择来换取比自己所匹配的正常伴侣更好的伴侣。要知道，男人短择伴侣的mv往往是低于长泽伴侣的，他的长择是真爱；而女人短择伴侣的mv往往是高于长择伴侣的，她的短择是真爱。

> 男人的“玩玩”，是肯定，说明女人的mv高于其他人；而女人的“玩玩”实质是否定，说明男人的mv低于其他人。在用“玩玩”当理由时，男人的暗示是“这个女人是不如你的”，女人的暗示是“另外这个男人是比你强的”。

> 当女性很容易能找到更好的结婚对象，或者男性很容易找到更好的性交对象的时候，它们都不太愿意结婚。


> 宏观情况会影响每一个人的微观选择。

> 在父母这辈的婚姻中，大多都属于处女+供养者模式。

> 心软是个易于遗传的特征，拥有这样特征的女人容易被男人哄骗，因此也易于被骗怀孕。你看世界上真正铁石心肠的女人为什么那么少，就是因为她们都绝种了。

> 一个男人的mv衡量的八个标准：年龄、身高、长相、财富、智商、情商、性能力、长期承诺。

> 一个女人的mv衡量的八个标准：年龄、长相、身高、罩杯、体重、学历、性格、家庭环境。

> 所谓“爱情”，其实是一场非常精确的价值匹配游戏。只有价值类似的男女才会走在一起。

> 如果一个女人找的大多数男人都被称为人渣，那充分说明她的mv和那些人正好相称。

> 很多人总觉得朋友圈的异性都很一般，但是要知道，大多数人最后都是嫁给了自己熟人圈子的人。为什么总有人说有的女孩不怎么样，但是嫁的那么好呢？很大一个可能就是她的人脉非常广，这本身就是一个高mv的体现。

> 怎么让自己成为一个靠谱的人呢？答案就是在自己身上投资。

> 女人年龄越大，经济收入越高，就会越来越难以找到好对象。尤其是经济收入对于女性择偶来言，根本不是优势，有时候反而是劣势。

> 寻找一个合适的场合找心仪的对象：如果你喜欢爱学习、求上进的对象，那么就去报各种培训进修班；如果喜欢运动型的，那么就去健身房、各类运动场以及驴友俱乐部。

> 其实，很多人都倾向于高估自己，低估别人，往往自己觉得“合适”的人，其实是你远远配不上的；而那些追求你可你又看不上的人，才恰恰是你所匹配的。（其实这句话前后有一点逻辑矛盾）

> 会撒娇的女人最好命。两只刺猬是没法挨在一起取暖的。其实，撒娇的本质是示弱。想想什么人才敢于毫无顾忌地示弱？当然是内心强大的人。

> 实际上，撒娇卖萌才是有底气和有安全感的表现，因为知道自己不会被拒绝，知道对方会答应自己，知道自己的可爱足以折服对方；而发脾气只是一种虚张声势，反映了我们内心的虚弱和恐惧。

> 女人为什么应该对男人表达崇拜？降低pu

> 稳重不急色的男生比毛手毛脚的男生更讨人喜欢。

> 错误归因——感情的催化剂：吊桥效应和带女生去看恐怖片。

> 皮格马利翁效应：人们基于对某种情境的知觉而形成的期望或预言，会使该情境产生适应这一期望或预言结果。

> 男人的性欲等于繁衍冲动，保护欲等于亲职投资，二者加起来就是所谓的爱情，是长择。

> 男人的感激大多时候不会表达出来。这是因为：首先，在远古时代男人长期参与狩猎，他们必须要保持不露声色才能不被猛兽吃掉，一举击中猎物。你喜欢的那种夸张地表达感情的男人，由于太浮夸，动作太多，早就被猛兽们吞的毛都不剩了，根本就不会有基因流传下来。

> 如果对方没有过错，刚刚开始恋爱时不要过度考验对方的耐性。

> 去找工作的时候，如果同一个岗位应聘的其他竞争对手都比自己条件更好，这意味着什么？这意味着这个工作不该属于你，意味着你只能得到比它低一等级的工作。

> 当男性目标人物被女生环绕着时，女性受试者认为他的吸引力较独自一人出现以及与同性同伴出现时高。而当女性目标任务被男生环绕时，则相反（吸引力较低）。

> 娶妻娶德，娶妾娶色。
~ 人是默认轻微多偶的，所以才会觉得一辈子一个配偶亏了。
~ 轻微多偶的的实现方式：女人可以通过精神幻想来实现轻微多偶，比如看偶像剧；男人一般通过实际行动，所以男人会劈腿，嫖妓。
~ 为什么男人精神出轨更严重，女人身体出轨更严重？因为男人精神出轨，很可能会将女人看重的亲职投资转移；而女人身体出轨则会损害男人最看重的生殖利益。一旦孩子非亲生，男人所有的亲职投资都打了水漂，自己很可能会断子绝孙。

> 我微笑颔首，女孩你去吧，你舔到的美妙腥味，都不过是自己舌头上的血。

> 研究显示，经同居而结成的婚姻，比未经同居而结成的婚姻离婚率高46%。婚前同居时间越长的夫妇，越容易想到离婚，他们的性关系也同样脆弱。

> 很多人急着走进婚姻殿堂，以为结婚之后，一切都会有天翻地覆的变化。但事实上，你一觉醒来，会发现除了多了一张白纸什么也没有改变。

> 男人二十几岁什么都没有，女人二十几岁什么都有。

> 婚姻的本质是后代抚养和财产分配，认为婚姻的本质是爱情的同学麻烦清醒下来。

> 无子女的婚姻关系最不稳定，而且和婚姻年限无关。子女数目越多的家庭（1~4个）越稳定。

> 凡是在有潜在性威胁的男性（比如继父，丧母）身边成长的女性，都会比正常家的孩子早发育，为的是早日脱离该环境，就像毒蛇舔过的鸟蛋会快速孵出小鸟一样。

> 如果想要常久地维持一对一关系，那就要不断制造新鲜感，本质上就是模拟多偶。通过模拟多偶，人类就可以克服身上轻微多偶的本能，从而长久地维持一个核心家庭专属的两性关系。

> 男人要稳定，才能给女人安全感；女人要多变，才能给男人新鲜感。