# 富爸爸 穷爸爸 Rich Dad Poor Dad

里面的理论比较偏激，但是也算是提供了一种不同且很重要的声音。整本书基本上就是在灌输一个观点: 如果好好学习好好考大学找个稳定的工作，那就只能穷一辈子。换句话说，稳定=穷。虽然听起来很不可思议，但是仔细想想也有一定的道理。

书里面很少提供具体致富的方法或者例子，基本上全是同义重复，强调刚才提到的主题。刚开始读的时候总感觉语气和内容太像之前看到的一个诈骗网站了。那个网站的视频花了半个小时洋洋洒洒灌输了他们的一种致富方法，但是具体要如何做一句不提。全部时间都花在了描述“假如用了我们的方法会怎么样”；“穷人为什么穷？因为没用我们的方法！”；“你有多需要我们这个方法”......全是些换汤不换药的扯淡，没点实际的内容。本书的作者也特别喜欢讲故事，故事的模板一般是: “富爸爸教会我了一个很重要的方法，使我以后赚了几十万美元(换到下一个主题...)”让人看得时候很想大吼: “你TMD倒是说是什么方法啊！”

这本书有用的内容可以压缩成大概十分之一的篇幅（20页）。但这些内容还算是提供了很多新颖的想法和一些宏观上的观念。也许以后会发现十分有用，甚至成为以后的指导思想；也可能随着见识的增长，发现全是胡扯。不过我的预测会是偏向前一种可能。拭目以待吧。

## 摘抄 

> 今天，你给孩子的最危险的建议就是：去学校，好好念书，然后找个安稳的工作。

> 财商是在解决财务问题的过程中锻炼出来的。

> 一个爸爸会说：“贪财乃万物之源。”而另一个爸爸却说：“贫穷是万恶之本。”

> 富人越来越富，穷人越来越穷，中产阶级之所以总是在债务的泥潭中挣扎。

> 贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。

> 你的一生过得很安稳，处世无误。但事实是，你向生活屈服了，不敢承担风险。你的确想赢，但失败的恐惧超过了成功的兴奋。只有你知道，在你内心深处，你始终认为你不可能赢，所以你选择了稳定。

> 人生实际上是在无知和觉醒之间的一场斗争。

> 我们只记住了历史事件发生的时间和名称，却没有记住教训。

> 资产就是能把钱放进你口袋里的东西；负债是把钱从你口袋里取走的东西。如果你想致富，只需不断买入资产就行了；如果你只想当穷人或者中产阶级，只要不断地买入负债。

> 黄金规则：有黄金的人制定规则。

> 聪明人总是雇佣比他更聪明的人。（这句话在逻辑上其实是行不通的）

> 学校是生产好雇员而不是好雇主的地方。

> 巴克敏斯特•富勒 Buckminster Fuller 定义财富：财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

> 富人买入资产；穷人只有支出；中产阶级购买自以为是资产的负债。

> 正的资产可以分为以下几类：不需要我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；股票；债券；共同基金；能够产生收入的房地产；票据（借据）；版税，如音乐，手稿，专利；其他任何有价值，可产生收入或者有增值潜力并且有很好的销路的东西。

> 而今，罗宾汉劫富济贫的想法却成了穷人和中产阶级最大的隐痛。事实上富人并未被征税，是中产阶级尤其是受过良好教育的高收入的中产阶级在为穷人支付税金。

> 美国的税法允许人们采用合理的方法避税。

> 富爸爸了解法律，不仅因为他是一个守法的公民，还因为他知道不懂法律的代价有多么昂贵。

> 公司可以做许多个人无法做的事，例如：用税前收入支付开支。这是一个如此令人激动的专业领域，但在你没有足够的资产或业务之前不能进入。

> 富人用公司和信托来隐藏部分财富以免被债主发现，当一些人起诉富人时，他们经常遇到法律对富人的保护，发现这些富人其没有财产。他们控制着一切，却一无所有。

> 今天，信息便是财富。

> 自己创造机会的投资者的三个技能：1，寻找其他人都忽视的机会；2，如何增加资金 3，怎样把精明的人组织起来。

> 只有不到5%的美国人年收入超过10万美元。

> 对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。

> 许多才华横溢的人之所以贫穷，就是因为他们只是专心于做好产品，而对商业体系却知之甚少。

> 也许麦当劳不能做出最好的汉堡包，但他们能在做出一般水平的汉堡包的前提下，做到最好的销售和配送工作。

> 在我的一生中，从未遇见一位没亏过钱的富人，却遇见许多从未亏掉一毛钱的穷人——我是说在投资活动中。

> 德克萨斯的一句谚语：“人人都想上天堂，却没有人想死。”大部分人都梦想发财，却害怕亏钱，所以他们永远也进不了财富的天堂。

> 失败会激励胜利者，击垮失败者。

> 90%以上的美国人财务苦难的主要原因就在于，他们是为了避免损失而理财，而不是为了赢利而理财。

> “我可付不起” VS “我怎样才能付得起”

>  埃莉诺•罗斯福 Eleanor Roosevelt 说得好：“做你内心认为正确的事情。因为你不管怎么做都会受到批评。如果你做，会受到指责；而你不做，还是会受到指责。

> 许多人试图用傲慢来掩饰无知。

> 在秘鲁，我问一位工作了45年的金矿工人，为什么它对找新的金矿充满信心。他回答说：“金矿到处都是，但大部分人没有经过相应的培训，所以发现不了它们。”

> 首先投资于教育。实际上，你所拥有的唯一真正的资产就是你的头脑，这是我们能控制的最强有力的工具。

> 在投资方面，大部分人选择的是直接去投资，而不是首先投资于学习如何投资。

> 如果想学习某些新东西，那你就要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学的知识。

> 我有几个朋友，他们在不长的时间里获得了数十亿美元的财富。他们中有3个人和我谈到过同样的现象：他们那些没钱的朋友从不问他们是怎么赚到钱的，而总是向他们要求这两样东西：一是贷款，二是工作。

> 在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体往往会反应迟钝，成为被宰割的对象。如果一项大宗交易被列在投资杂志的首页，再多数情况下你此刻去投资恐怕为时已晚，这时你应该去寻找新的机会。

> 利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的。

> 在今天这个快速变化的社会中，你学到的东西再多都不算多，因为当你学到时往往就已经过时了。问题在于你学的有多快，这种技能是无价之宝。如果你想赚钱，寻找一条捷径是非常关键的。为金钱工作是人类在穴居时代产生的模式，它早已过时了。

> 穷人有一些不好的习惯，其中一个普遍的坏习惯就是随便动用储蓄。富人知道储蓄只能用于创造更多的收入，而不是用来支付账单。

> 经纪人是我在市场上的“眼睛”和“耳朵”，他们代替我整天密切的注视着市场动向，而我可以去打高尔夫球。

> 轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

> 多发出几份报价。没卖过东西的人，对想卖出东西的迫切心情是不会理解的。记住，做买卖就是一场有趣的游戏。你提出报价之后，可能对方就会说：“成交。”

> 有一本很棒的书叫《思考致富》，而不是“努力工作致富。”