# 悟空传

    想看这本书也挺久了，之前一直以为是很长的网络小说于是一直缺少那一点动力开始看。一个偶然的机会看到一个“网络小说排行榜”把这本书排在第二位，并且提到这本书剧情简单文字精炼，只有区区几十万字，立刻决定马上开始看。

    从第一章开始就被深深吸引，不只只是因为奇特的剧情，更是因为他的语言让我仿佛回到了十几年前，当我还在看一本名叫《可乐工场》的书的时候。《可乐工厂》可以说是我的笑话、网络语言的启蒙书，当时还在读小学的我费尽千辛万苦终于说服妈妈给我买了这本“不良书籍”。打开这本书就像是打开了新世界的大门，看到了各种各样异想天开的小故事，以及现在看来都觉得是经典的小段子。如果没有这本书启发我用那种不同的，玩世不恭的眼光来看世界的话，恐怕现在的我会是完全不同的一个人吧。《悟空传》里面从一开始唐僧跟妖精的对话中我就感觉到，这本书似乎就是用《可乐工厂》里面那种坏坏的，伾伾的，却又不失道理的话来写的，真是让人热泪盈眶。

    本来是准备一两天看完的，但是因为各种原因前前后后用了一个星期才看完，所以自己在剧情上并没有很连续完整的概念，总觉得有点太离散和断断续续了。两个悟空的前后因果也不是特别明白，后来看了解析才恍然大悟，以后可能还会重新再完整的一次性看完。人们对这本书褒贬不一，我觉得这是意料之中的。里面的人物和描写体现了很多人的挣扎和对生活的无奈，我相信那些像当时的作者一样的20出头，刚毕业的大学生们肯定会对这部作品深有同感。因为国内很多大学生刚毕业是最迷茫的时候，想脱离对父母的依赖闯出自己的一片天地，但工作不好找现实又是那么的无情。他们一定能在书中的悟空等人中找到自己的影子。在另一方面，一些年龄较大理想早已被现实磨灭，或者已经对柴米油盐的生活麻木的人，可能会觉得里面的剧情真是无病呻吟，就像是一群疯子的狂欢。就我自己来说，我能对书中那些不羁于命运的斗士有着一半的感同身受：他们的热血和不服输的精神也是我自己一直以来秉承的信条，但是我的现实可能没有他们那么凄惨，虽然现在大学刚毕业对未来充满着不确定感，但隐隐约约还是感到前途是光明的。这也是为什么我很赞赏这部小说，却远远不到像很多人一样崇拜的地步。也许有一天我的生活落入了低谷，万念俱灰，再重新读读这本书，会重新找到前进的动力和激情吧。如果真的有这么一天，我一定将这本书当做我的圣经。

    另外，书中的一些场景描写意境宏大，深得我心。个人最喜欢的是天蓬和阿月花了几百万年一颗星一颗星地摆出银河，简直浪漫的不行。这样的想象力不输希腊神话！

## 摘抄 

> 所以成佛就是消亡，西天就是寂灭，西游就是一场被精心安排成自杀的谋杀。
    
> 人生最有价值的时刻，不是最后的功成名就，而是对未来正充满期待与不安之时。
    
> 我小学的时候想象不出我中学的生活，但一转眼中学就来到了；我中学时想象着我大学的生活，而一转眼大学就来到了。眺望未来，总是那么遥远。然而你一眨眼时，它就从你的身边掠过，成了逝去。这漫长而短暂的一生，究竟该用来追求些什么呢？直到今天我也没有答案。
    
> 女孩子忽然变了脸色：“你有什么资格说他？！他一根手指，也能点破穹天，你不过是个在妖怪前象狗一样求饶的凡夫俗子！”
　　“因为我想活着，我不能掩藏我心中的本欲，正如我心中爱你美丽，又怎能嘴上装四大皆空。”
    
> 你犯嗔戒！妄语不断，心意杂乱，又怎会去做了和尚？”
　　“天地良心呀，谁要我这好运一生下来就在和尚庙里。”
    
> “也不尽然，若是不悟，千里万里也是枉然，若是悟了，脚下便是灵山。”
    “哎呀，好深奥呀——说了等于没说，还不和放屁一样！”
    
> 一片痴心？哼，老孙最恨的就是一片痴心，不知误了多少人性命，偏要一个个打醒！”
    
> 玄奘抬起头来，望望天上白云变幻，说：“我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”
    
> 小白龙摆摆尾巴笑了，她发现她竟甘愿作一条鱼，只要能留在他的身边。
    
> 我说你傻吧，其实我花这么多时间来做星辰银河，只有你一个人欣赏，我一粒一粒的摆它，只是因为你看了高兴……我心中真正在乎什么，你不懂么？
    
> 神仙……妖，区别在何处呢？”
　　“……神仙是没有妖那么多恶心贪欲的。”
　　“真的么？神不贪，为何容不得一点对其不敬，神不恶，为何要将地上千万生灵命运，握于手中？”
    
> 你就算是千里马，也追不上他的魂
    
> 孙悟空看着她：“你知道天外边是什么？”
　　紫霞抱紧身子摇摇头。
 　　孙悟空说：“我也不知道，真奇怪以前为什么没人想打开来看看。”
    
> 天地何用？不能席被，风月何用？不能饮食
    
> 金蝉子笑道：“我若顾你面子，我定不是金蝉，你若真有面子，你也不是须菩提。”
    
> "将来我若有他这种气派，也不枉此生"