# 所罗门的伪证

仰慕了很久的小说，一读还真是大失所望。果然是期望越高，失望越大。本来我还很期待，一本推理小说写了三本？肯定是史诗之作啊。但是后来我发现这根本不是一本推理小说。剧情拖沓冗长，特别是到了第二本，实在看不下去了直接百度全书总结。知道了结局更加庆幸没有耐着性子看下去。没有给这本书负分的原因是第一本的描写有很多可圈可点之处，特别是前半部分。看的第一本宫部美雪的书，刚开始看的时候很惊喜的发现她对一件事的描写方式十分细腻，是我喜欢的类型。有些句子会让人不禁想到: 没想到这件事还能这么写。比如“顺着这串足记望去，会发现在他刚才回头的那个位置，足迹稍有偏斜。那个瞬间，他的内心显然有所挣扎。”就是让我第一次读到细节描写心里会咯噔一下。但是到了第二本书画风急转直下，水平大相近庭，剧情停滞不前，似乎卡在了时空中某个黑洞里。真的感觉完全不是同一个人在写，让人不禁猜测第二本难道是小学时候的宫部美雪写的？怎么说呢，总之觉得一个好作者没有写出一本好书。之后还是很期待看看她其它作品的。

可能是书里描写的社会情况是日本某个特殊时期，对此我完全没有任何的感同身受，所以书里的主题对我来说也无聊至极。这个剧情总结起来非常可笑（前方剧透！）: 初中生死亡，大人“不负责任”地认为是自杀，初中生们受够了大人的冷漠，由班长的带领下组织了一场校内审判，最后成功发现了真相: 还真tm是自杀！初中生搞校内审判？你这是柯南的翻版吧？老子初中的时候才刚学会“不在场证明”这个词呢，日本的初中生就已经这么牛逼了可以校内审判了？还是日本的大人带孩子们玩过家家是一种初中的传统？

另一个没有给负分的原因是我刚好是圣诞节和新年读的，跟书里故事发生的时间不谋而合。所以对书里面一些描写有着特别的感受。

# 摘抄 

> 说来，黄金周，圣诞节和过年之类的时节，其实都是自杀高峰期。有人会在这种时候倍感落寞。在一些郁郁不得志的人眼里，除了他们自己，每个人都很幸福快乐。

> 顺着这串足记望去，会发现在他刚才回头的那个位置，足迹稍有偏斜。那个瞬间，他的内心显然有所挣扎。（如此细致的细节，可怕！）

> 人行道上，少年的足迹依然淡淡地印在白雪之上。据说今夜会有一场大雪，这行足迹，连同少年内心的挣扎留下的痕迹，都将消失得无影无踪。

> 野心太大是失败之源。

> 话虽如此，从砖缝间开出一朵小蒲公英的可能性或许会有，但不至于开出百合花或蝴蝶兰。

> 不过，无论他如何聪明，也未必能察觉到，长此以往，自己用来掩盖本性的伪装反倒成了自己的本性。

> 或许他的耳朵上正挂着随身听的耳机吧。只要一挂上那玩意儿，谁都会变成一幅茫然若失的模样。

> 也不是信不信的问题，圣诞夜里圣诞老人会来派送礼物，这想法本身不就很有趣吗。

> 两人都未注意到健一。健一觉得自己仿佛闯入一幕虚幻的哑剧，只有脚底能感到一阵现实的冰凉。如果自己返身上楼，等待十分钟再下来，这幕叫人看不懂的哑剧是否会谢幕呢？眼前的光景就如后台的排练，根本没打算向观众表演。若自己视而不见，这一切真会消失无踪吗？

> 看来，已经没有救护队员的用武之地了。想到报案者明知抢救无望，却依然拨打了急救电话，心里就不禁酸楚难忍。

> 点名是每天早晨重复上演的场景，连闪烁的警灯和学生的死讯都无法动摇其半分。

> 说到底，“同班同学”究竟是什么样的关系？不过是安排在一个班级里而已，连朋友都称不上。

> 女儿像父亲，儿子像母亲

> 宏之和母亲都发了狂，卓也却依然无动于衷。他明明挨了揍，脸颊浮肿，嘴唇流血，倒还能泰然自若，装出悲伤害怕的模样求助于母亲。而在这份伪装之下，他的另一张脸仍在冷冷地笑着。

> 那些平时早已看管的面孔，一旦和家长并列在一起，似乎会变得跟往常有些不同。

> 一个原本几乎完全不了解，也从不感兴趣的同学，一旦死去，便会突然变得神圣起来，一下子揪住了大家的心。

> 冷静地思考一下，便会发现“新年”这个词是有魔法的。从旧年一步跨入新年，所有的事物似乎都会“重启”。如果旧年里发生过什么负面事件，这种感觉就更加强烈了。新年伊始，一切都豁然开朗，仿佛一条没有污渍的新床单。

> 这说法可有点外行了，像是在抒发文学性的感叹，不像一个房产评估师做出的判断。

> 或许正是太聪明，活在这个世上会很煎熬吧。

> 我的意志得不到认同，既然如此，那就没有倾诉的必要了。

> 我说的是爸爸你呀，为什么要拿梵高来撑腰呢？

> 有一种虐待儿童的方式叫“放弃教育”。

> 年轻和幼稚都会造成同样的弱点：缺乏耐性。无论做什么事，都想马上看到结果。人生就是一连串的等待，这样的教训往往得活到中年才能体会。而意识到这一教训实为真知灼见，往往要耗费剩下的全部人生。

> 心里拥有秘密时，负担会变重。

> 引人注目的人往往都这样。如果既不被人喜欢也不被人讨厌，那就是个乏味的人。

> 自己率先切换成冷静恭敬的模式，对方会不知所措，显得是在无理取闹。自己再说一通绝对正确的大道理，就能把问题的焦点搞得含糊不清。

> 女人嘛，只要一次性搞定，以后她准乖乖地跟着你。

> 对素昧平生的众多观众而言，作为临时消遣的话题，初中生的死跟奔驰的新车又有什么区别？

> 是不是长女只有一副泪腺和一条舌头，次女有两副泪腺和两条舌头，三女有三副泪腺和三条舌头呢？所以妹妹们一个比一个厉害。