# 斗破苍穹

*** 读完第一本的评论 *** 
仰慕了很久的小说。书的封面上写道，“此生必读的网络文学经典名著”，在一定程度上就是我仰慕的原因。虽然以前没有具体读过，但我一直相信，盛名之下无虚士。 作为超人气的网络小说，以亿为单位的点击量，很难想象这部小说的脱颖而出是因为中国读者都是瞎子。所以我有勇气在一本没看甚至剧情简介都不看的情况下一次买完第一辑15本（其实是因为当当网打五折不买白不买）。

暑假还剩下不到20天，如果一口气读完全集30本，恐怕基本上要把所有的时间耗进去了。所以暂时只看第一本，第一是为了让自己能放心的说，没有买错；第二是因为实在难以忍受一套史诗之作就摆在面前，自己却碰也不碰。百花丛中过，就沾一片。

第一本完全没有让人失望，可能是因为期待值太高，也没有太大的惊喜，只能说对得起它得到的名声和称赞。本来猜想这可能是一本脑洞大开的奇幻小说，看了才理解为什么当当把它标到了“青春小说”。现在才开始看这本书相对于很多高中语文老师特别喜欢班主任特别头疼的那些天天上课看小说的同学来说可能有点晚了（请自行断句），不过从第一本来看，小说的内容似乎也挺符合现在自己的心境，也很能引起共鸣，读到很多地方都会热血沸腾。

不管怎么样现在还有很多其他的书要读，恐怕这部小说要多仰慕一年，明年暑假回来读了。就算能开学前的15天秒完全书，未免也有点太猪八戒吃人参果了。好东西就应该慢慢享受。为什么不上学时用手机看？反正电子屏幕就是没纸质书读的爽。

*** 读完所有的评论 *** 
有史以来看的最长的一本书了……30本，500多万字，竟然在不到两个月的时间就看完了。对这本书也仰慕了很多年了，之前总是说想看但是说着说着也就忘了。大三的暑假终于一冲动买了前十五本，看完了第一本以后就果断买了后十五本，因为知道一定会看完的。在开学之前大概看了三分之一，本来想吊自己胃口一个学期然后放假再看，但是实在忍不住在开学以后几个星期就刷完了。

整部书的视角很有趣，虽然并不是第一人称“我”作为主角，但全书都是以萧炎的视角写的。感觉就像是在玩一个角色扮演的游戏，不停的打怪升级、去山里捡装备和功法等等。所以看斗破就像是被动的在过一个游戏的剧情一样。加上主角光环贯穿全文，剧情的大方向一直都没有太大的悬念，萧炎一定能打赢任何对手，只是时间问题而已。这也是有些人不太喜欢这部小说的原因。不过对于我来说，虽然能猜到大部分结果，竟然不会感到特别无聊，这就是这本小说的神奇之处了。我也说不清楚为什么明明知道这场切磋一定是萧炎赢，却还能兴致勃勃的看下去。文中的描写也非常的具体，每种招式以及炼药所需的药材都有自己的名字，甚至对于体内“气旋”的描写也很详细。这算是一个优点吧。

整部作品最让人惊叹的是它完美的构架。虽然整个故事出现了上百个人物，但是人物之间的关系非常清楚。基本上任何发生的事情都可以在前文，甚至前前前前前文中找到伏笔。就这方面来讲不输《冰与火之歌》。从这一点可以体现出作者负责任的态度和驾驭庞大故事的能力。如此的鸿鹄巨作，可以肯定作者从一开始就写好了非常清楚的大体故事逻辑。这一点跟《盗墓笔记》有着天壤之别，后者一看就是写完了一章再想下一章的剧情，于是写到后面直接崩盘了，挖的坑太多填不了了。但《斗破》的整个结构可以说是无懈可击，剧情每一次推动都有理有据，全文结束几乎没有任何一个没填的坑，甚至接近结尾的时候真的回到了迦南学院的岩浆地底，跟《天龙八部》有着异曲同工之妙。

恐怕这本书最吸引人的地方不在于剧情多么高深莫测，而在于它的“热血”。这也是作者自己给这本小说贴的唯一一个标签。看着主角从一个被众人冷落的“废柴”，慢慢成长为天地间最强大的存在，一点点的把那些曾经瞧不起甚至伤害自己的人踩在脚下，真是想大呼“过瘾！”当然，虽然有主角光环的存在，萧炎也不是一天就成为斗帝的。文中一个由始至终的主题便是“苦修”，不止几十次的提到虽然萧炎天赋异禀，却也在修炼中付出了太多常人无法想象的痛苦。而经过三十本书的洗脑，竟然真的带给了我很多的动力和力量。有时候学习的时候会想到萧炎闭关训练时候的样子。比如吞噬异火时肝肠寸断的痛，比如突破斗圣的时候一闭关就是两年，那我就会想自己一天学习十个小时又算得了什么呢。作者一天十一更的时候也非常给人激励，看来写网络小说也远非想象中那么轻松。土豆自己以身作则的展示了萧炎的努力，让人十分敬佩。

书中最特别的一点，也是深得我心的一点，便是它的“政治不正确”。看多了美国的无脑英雄主义，《斗破》真是久旱逢甘露般的清爽！这一点跟《三体》与《冰与火之歌》非常类似，人性是怎么样，发生的事情就应该是怎么样。无辜的人，平民等等一个都不能死？抓到了坏人一定要放他走他还一定会改邪归正？做任务的时候看到一个奄奄一息的人不管是好是坏一定要救？醒醒吧！真正的社会就是一个黑角域，正如书中所说，太仁慈天真的人是活不长的。书里萧炎凭一己之力，击杀仇人云山，甚至血洗整个宗门，实在是大快人心。

另外有一点可以完善的就是章节名可以改一下，不然就全剧透了！像“晋入斗皇”等等这种章节名看了以后哪里还有心情看这一章的内容啊！

有时候真的很希望世界就是那么简单: 实力为尊，谁的斗气强谁就是是老大。这其实有点像是学生时代的我们: 不用考虑太多杂七杂八的因素，学习好排名高就是衡量一个人能力的标准。假设整个世界有像这样的普遍适用的一个标准，那人们就可以心无旁骛的追求一样东西，也是挺不错的呢。

## 摘抄 

> 一头咬人的狮子，并不可怕，可怕的是，这头狮子，懂得隐忍。

> 这些家伙都是奸商，只要一看见你对什么东西表现出喜欢的举动，那就立马就地加价。

> 日子虽清苦，可修炼所取得的成效，却是让人满心欢喜。

> 三年前他与萧媚的关系也不算差，可自从自己被冠上废物的名头之后，他才真正看清这女人的现实程度。

> 实力，果然才是这个世界最重要的东西。

> 对于过于现实的女人，他一向都保持着敬而远之的态度。今天她能因为自己的天赋恢复而对自己礼敬有加，来日她也同样能够因为自己的天赋离去而变得冷淡如陌生人。

> 修炼之途，一张一弛才是正道，拼了命修炼，有时候反而会误入歧途。

> 女人太聪明了，没男人喜欢。

> 嘿嘿，谁让他在女孩心灵最柔弱的时候，悄无声息地闯了进去，并且还无意地在人家心中烙了一个属于他的印记。

> 世上锦上添花的人固然不少，不过雪中送炭的，却是少的可怜。

> 行走在外，财不露白。

> 难怪不管自己如何嘲讽，他都犹如未闻。或许，在他心中，自己不过是个在独自表演的小丑吧。

> 这世界上本就没有什么绝对的公平，不管是采用何种卑劣的方法，只要能够顺利达到目的，那便是最好的办法。成王败寇，对此，萧炎深有体会。

> 痛苦之后，便是重生的蜕变！

> 这不能怪他淡漠，这世界上每天都有无数的人在死去，难道什么人都要自己帮忙去搬救兵吗？既然在塔戈尔大沙漠做佣兵，那就自然应该有可能落得这种下场的觉悟。

> 盛名之下无庸才。

> 想要站在大陆的金字塔巅俯视众生，需要那种近乎疯狂的付出。

> 呵呵，强者自然是有强者的脾性，不然怎能彰显个性？

> 的确，不管那力量来源于什么地方，只要萧炎能够操纵它，那么他便是一名能够与斗皇相抗衡的强者。只要手中握有力量，一切的怀疑与挑衅都将会无足轻重。力量这东西不分来源，谁只要拥有它，那么谁便拥有话语权。

> 一个女人能够让一个男人时时刻刻地狠狠记着，从某个方面来说，不管女人用意如何，她似乎都是成功了。

> 合作一般都建立在双方实力相差不远的前提之下。

> 在沙漠里，张牙舞爪的凶兽并不可怕，可怕的是那安静潜伏在黄沙之下的毒蛇，它们不会展露獠牙，而且一旦时机到达，将会瞬间冲出黄沙发出致命的一击。

> 如果他们敢动……我便敢失踪十年，然后，出来把云岚宗所有的人都杀了。

> 古老的学院之内，汇聚着来自四面八方的学员，这些人，在自家的那一亩三分地中，或许是天赋顶尖的天才，可这种天才在这里似乎是成箩筐装的，所以，那些在家乡拥有鹤立鸡群的修炼天赋的人，在这里，仅仅是勉强合格而已。

> 虽然他知道对面的少女身份不凡，可再如何不凡，她终究也只是一个女人。吃醋的事情，对于女人来说，那是抹不去的天赋。

> 把自己的实力明明白白地摆在胸口处，这种举动……我还没那么蠢。

> 虽然少女身份高贵，不过趁着人多，眼神稍微放肆一点，似乎也没什么不妥。

> 看来再出色的人，在美人面前，依然免不了热血上涌啊。

> 年轻的时候不干点狂妄桀骜的事，日后则没了回忆的趣味啊。

> 以一己之力，力挽狂澜，这种事情，方才是大丈夫大英雄所有。

> 有力再战，却选择退缩，这才不是男人所为。

> 世界是现实的，尊敬与敬畏，永远都是留给有实力的人享受。

> 那个女人心中不曾有过幻想，幻想自己所喜爱的男人得到万众喝彩。

> 脚长在我身上，去留，还轮不到你来替我做主。

> 斗气大陆很大，你必须尽快让自己变强起来，不然的话，就连选择喜欢的人的权力都没有。

> 哪个男人心中没有这种干出一番大事的热血梦想？只不过因为能力有限，很多人，注定了只能空想而已。

> 过刚易折，太过锋芒毕露，并非好事，宝剑藏匣，剑气暗蕴，方才是正道啊。

> 少女缓缓转身，嫣然一笑，顿时令百花失色。

> 这般优秀的女孩，庸人，是没有资格拥有的。

> “老师，我不是什么滥好人，也不是什么以慈悲为怀的圣人，那些拯救天下苦难的伟大事情，还轮不到我去做。我只想让自己强大，保护我该保护的人，其他的，我没心情，也没资格去管。”

> 这便是特权啊，有钱而衍生出来的权利。

> 窗台边，淡淡的月光挥洒而下，照耀在青年与少女身上，为他们披上了一层薄薄银纱。

> “你是我的，不管你背后势力多么庞大，我都绝对不会放弃！”

> 有些事，做错了，便再也弥补不了了。

> 如是没有几把刷子，就算一个人帅到了惊天动地的地步，也绝对不可能在实力为尊的迦南学院中脱颖而出，并且成为这一届的风云人物。

> 年轻人就是这样，喜欢或者敬畏的人与物，不管他以前有什么缺陷，他们都会想尽一切办法将之无视或者弥补，努力让他成为心中最完美的。

> 讨厌一个人，不是对她有所愤怒，而是彻底地无视她。

> 雪中送炭，永远都是最容易俘获人心的动作。

> 不管成败，只要拼过，至少问心无愧。

> 并肩战斗总是培养友情的最佳途径。

> 朝中有人好办事。

> 不管在哪里，美人总是容易受到追捧与青睐。

> 虚荣心，总是女人最不可抗拒的东西。

> （萧炎看柳菲的眼神）就连对美丽事物的纯粹欣赏，都未有分毫。

> 这种机缘，很多人都能碰见，但是，他们却并没有抓住，你能抓住，这便证明你有本书与天赋。所谓不劳而获，只是笑话而已。

> 一个连家都不能回的丧家之犬，还有何脸面在外面故作逍遥。

> 狮子搏兔，尚使全力。

> 胜者王败者寇，只要胜利了，什么流言蜚语都会自动停止。

> 今夜，多人无眠。

> 只要能够打败对手，就不是取巧，定下各种规矩来比试，那不过是小孩间的切磋而已，真正的生死格斗，死者，是没有任何辩驳机会的。

> 人活一世，苦心修炼，为的不就是矗立在那实力顶尖，并且成为别人仰望的强者吗？

> 迦南学院能够矗立在大陆这么多年，底蕴自然不弱，不过在未真正达到生死存亡之际，很少将某些手段拿出来展示罢了。

> 死人，才是最值得信任的人！

> 这种傲，并非寻常女人的傲慢，而是一位拥有着极高地位的女人所展示出来的尊贵高傲。

> 人体筋脉繁复如满天星辰，数之不尽。

> 想要降服人，光靠大棒可不行。

> 能够独占这种倾国倾城美人的人，大多都是男人心中共同的敌人。

> 果然是英雄才能有美人相陪啊。

> 理由嘛，肯定是要找最正气凌然的。

> 既然如此，那便狠狠扁这两个家伙一顿吧。其实这念头，我当年就有了，不过当初没这本事。

> 如此令人难以忘怀的玉腿，不知道以后会便宜哪个男人。

> 实力没有可以修炼，可连血性都没有，那再如何修炼也只是懦夫。
-
“有时我在想，若是当年在山洞中，你胆子再大一些，不理会我的威胁，说不定现在……”眸子盯着萧炎，云韵突然轻笑道。萧炎眼中光芒闪烁，手臂突然一伸，搂住那纤细柳腰，紧紧地圈进怀中低声道：“你是在暗示着什么？”
被萧炎强行搂住，云韵如雪般白皙的脸颊上浮现一抹淡淡的绯红，轻轻挣扎了一下，可是被萧炎搂得更紧。
挣扎无果，云韵也只得放弃，玉手一翻，一套深蓝色内甲出现在其手中，将内甲轻轻的靠在萧炎胸前，她柔声道：“这是当年送给你的第一样东击。本来已经破碎，不过后来被我细细修补好，即便现在对你已经没什么作用，你也得好好保管，日后等我回加玛帝国，你拿不出这东西，可别怪我翻脸。”
萧炎怔怔的望着胸前的内甲，往事犹如潮水般闪现在脑海中。萧炎目光微垂，望着那动人美眸中所蕴的柔情，心头猛的涌上一阵冲动。他强行握住后者略显削瘦的雪白下巴，然后在对方惊愕的目光中，对着其娇艳欲滴的红唇印了上去。
被萧炎突袭。云韵只来得及发出一道惊呼声，纤手在前者胸前敲了敲，可却柔弱无力，没有丝毫的劲道。
“罢了，反正都是要离开了，便依这小家伙一次吧…”心中一声轻叹，云韵缓缓闭上眸子。
在山崖的一处转角处，纳兰嫣然纤手轻靠着石壁，目光复杂的望着远处相拥的男女，片刻后，幽幽一叹，悄然退开。（云韵将要离去之时，感觉是《斗破》里最动人的场景之一）

> 那些老家伙，强是强，可全都是死守规矩的迂腐人。

> 所以说，就算是谁真的成功拍卖到了这菩提化体涎，可想要将它成功带走，没有点真正的本事与实力，恐怕也是极难的事。

> 看来我们真是后知后觉啊，久寻不到的东西，在这里，却已经是人尽皆知。

> 有点本事的年轻人都这样，心气高。

> 如今的柳擎，已经没有了当年的那种锐气，取而代之的，是一种沉稳，毕竟柳家所需要的，是一个合格的族长，可不是一个血气方刚的毛头小子。

> “真的…是他么？”柳菲贝齿轻咬着红唇，自古美人爱英雄，萧炎让她明白，这个世界上，比她心目中那近乎无敌的表哥强悍的人，还有很多，而这，也令得她日后逐渐地收敛了刁蛮，懂得了温婉待人。

> 既然他们想看热闹，那便让他们连下巴都看下来吧…

> 萧炎低头，望着那近在咫尺的娇媚笑颜，这倾城的笑容，只有单独在他的面前，才会绽放得如此的完美与动人…
-
“好多年都没有一起看夜色了啊…不过还是当年在青山镇的那小山谷中的夜色更加漂亮啊…”
在低声细语地聊了许久之后，小医仙娇躯轻轻的依靠着一旁的石墩，眼眸却是缓缓地闭上，轻轻的呢喃声，悄然传出，她居然是在这里熟睡了过去…
萧炎微怔，偏头望着那张俏美并且充满着温婉气质的脸颊，当年的他们，都是在为了各自的目标而奋斗，但如今，他们所达到的高度，却是那个时候想都不敢想……
“等以后回加玛帝国了，我再陪你去那里看夜色…”（谁不曾幻想事业有成之后与旧人一起怀念往事的时候？）

> 这份荣耀，足以让任何人为之疯狂，毕竟人活一世，谁也不想成为那庸碌众生…

> 对于他的嘲讽，萧炎却是不以为意，失败的人总是想要找点其他方法来发泄心中的怒火，这种举止，反而显得有些可悲。

> 这世上最难消受的便是美人恩啊。

> 一口吃不成大胖子。

> 接近花宗，他心头，也隐隐的有一种迫不及待的感觉，不知道，那多年未曾见到的人儿，如今又是一般怎样的风采？
-
场中，女子白衣白裙，漆黑如墨的三千青丝如瀑布般的披散而下，垂至那纤腰间，那张绝世容颜，犹如山中不问俗世的花仙，充斥动人的空灵之色，双眸流转，眼中拥有的，仅仅是那种沁入骨髓的云淡风轻，没有半点的争强好胜。
这等女人，唯有四字，方可形容。
风华绝代。
而这等风采，除了那与萧炎分别多年的云韵之外，还能有何人？几年的光景，令得她如同那深埋地底的佳酿一般，越来越醉人，甚至，令得人有种久醉而不醒的冲动… (一直觉得在《斗破》里萧炎和云韵的感情才是最让人回味无穷和遐想万千的)

> 听得萧炎这句玩笑话，云韵却是怔怔地望着那张布满着温暖笑容的年轻脸庞，有些默然与细微的心疼，谁都只看见他表面的风光与成就，但却忘记了，他为了达到这种地步，付出了多大的努力与心血。

> 虽说莽荒古域相当的凶险，但一切的凶险，都仅仅是因为诱惑力不足的缘故，这一次，菩提古树的诱惑，无人能挡，因此，所谓的禁地，也就再没有了什么威慑力。

> 暴涨而来的力量，却无法彻底的控制，就如同一个捡到了宝藏的乞丐。

> 真正的强者，绝不会太在乎弱者的挑衅，雷云心想，如果不是他说话间有些调笑熏儿的缘故，或许萧炎从始至终都不会看他们一眼。

> 大战即将来临，萧炎明白，这或许会是决定性的一战，然而也正因为如此，那原本紧迫的心中，反而是放松了不少，他所能做的，已经完全做了，他也尽了最大的努力，让自己变得最强，如今，便是等待结局的时候。

> 这个世界上，自我感觉良好的人，总是这么多…

> 想要让那些不弱的势力甘愿加入到一个联盟中，其难度可丝毫不比直接灭掉他们低多少。

> 不过无论她如何变化，却依然是有着一点依旧保持，那便是在听见与那个名字有关的消息时，古井无波的心境，会荡漾出一圈圈涟漪。

> 虽说这之间也是有着极大的危险性，可大凡修炼，哪有一切顺利安稳的？

> 痛打落水狗这种事，萧炎可并不排斥，甚至，若是有这种机会，他打起来还会比平常更狠。

> “老师…您当初曾说过，若是弟子哪一天能够炼制出招来丹雷的丹药，那么，便是达到了出师的资格，可惜，这一幕，您却是未能亲眼见到…”

> 以一己之力，抗衡天地之威，这等壮举，怕是没有一个男人不为之感到热血沸腾。

> 那对漆黑如墨的眼中，并未有其他人见到她时的那股不安与游离不定，那里面，有的，只是一股蕴含着细微笑意的平静，如一潭深水般，难以有丝毫的涟漪波动。

> 一个对待朋友尚且冷血的人，也难以得到别人的真心对待。

> 一个外表不起眼，但骨子里弥漫着危险的人，方才是真正的危险，因为它能在不经意之间，给人以致命的一击。

> 修炼的确是一件孤独而枯燥的事，想要成为别人眼中敬畏的强者，所付出的努力与孤独，也是常人难以想象的。

> 当年的那些事，早在云岚宗解散的那一刻，便是皆是烟消云散，萧炎也并非小肚鸡肠之人，那些事，也是逐渐的遗忘，现在回想起来，倒是还真只能说一句年少轻狂。

> 世间之事，果然是危险与收获并存。

> 望山跑死马。

> 一条恶狼，你放过了他，它却还会寻找机会，伺机反噬，这种事，萧炎这些年历练中见过不少，自然不可能在这种时候留手。

> 不管她平时再如何强势，但在那种生死攸关时，她依旧还是一个脆弱的女人，旁人的许些细小动作，都会在其心中留下极深的印象。

> 你也知道，那只是如果……

> 没有人会关心你在修炼的路途上是一路平坦还是坎坷，人们看见的，只会是你最后的成就。

> 对方实力太过恐怖，他根本没有半点的反抗之力，而也正因为如此，他反而不担心对方会对他做些什么，毕竟他拥有着这种实力，随便一挥手便是能重伤自己，搞这些无谓的把戏，反而是显得无聊了。

> 果然是到了一定的层次，方才能够接触到不一样的东西。

> 在他们拼命的想要赶超萧炎时，蓦然抬头，却是发现，他们连人的背影都是已经看不见了。

> “至于信不信，那是你们的事情，你要记清楚，现在，我不是在跟你商量，而是在…威胁！”

> 当年，他将萧炎护在羽翼之下，而如今，这位置，却是悄悄转换，一念到此，其心头，倒是有着许些复杂滋味。

> 谁能想到，那唯有炼制出九品丹药方才能引来的黑魔雷，在这里，却是能够拥有着如此恐怖的数量，这天地间，果然无奇不有。天地之力，当真是神鬼莫测。