# 斯坦福极简经济学 The Instant Economis

这本书可以说是我一直在寻找的理想中的经济学入门教材。有太多可圈可点之处，读后受益无穷。一开始是抱着学习的心态去读的，本来还担心会很枯燥，但有时候会读着读着竟然停不下来，因为里面的语言简洁清晰，而且又经常会有很多现实中的有趣的例子，把经济学论点和这个社会紧紧联系到了一起，有一种很接地气的感觉。此外，时不时的会引用其他著名经济学家说的话，让论点更有说服力。

这本书的名字可不是哗众取宠，因为作者是个如假包换的斯坦福经济学教授。所以书里的内容秉着务实的精神，几乎没有一句废话，每一章都让人获益匪浅。作者的水平也体现在讲的内容十分全面，不管宏观还是微观，经济学的各个方面都有包含，从个人投资讲到全球化，从小公司筹钱讲到国家政府的财政政策。感觉读了这本书以后，看到任何的跟经济学有关的事情和新闻应该都会比一般人有更深一层的认识。至少不会像以前一样随便来一个经济学专有名词就可以放弃阅读了。（以前读一些关于经济学的文章的时候，真的感觉如果一个专有名词不认识，很可能后面的东西全都会摸不着头脑）。

作者的论证也十分客观公正，几乎没有掺杂任何个人的偏见，基本上一件事都会用两面去分析。有时发表自己的观点，全都会加上“我认为”之类的词。可见作者对读者非常负责任，不希望自己的意见太多的影响读者的判断。

可能是因为我之前上过微观经济学的课，而没有上过宏观经济学的，所以感觉宏观经济学那一部分非常的玄乎，有点讲哲学的味道。也有可能是因为宏观经济学本来就没有那么在乎细节，或者细节太多不好表述。不过宏观经济讲货币那一部分感觉非常有意思，一直想读《货币战争》，希望学了这本书里的知识会对以后这本书的阅读有直接的帮助。

# 微观经济学

> 经济学不是一套答案，而是追寻答案的构架。

> 微观经济学是从个人、企业的观点展开研究，宏观经济学则是探讨经济的整体观点。

> 对公共政策做出建议的经济学，大多只用到大学入门课程的程度。

> 研究经济学的理由就是“为了避免被经济学家欺骗”— John Robinson

> 经济学的三个基础问题：社会应该生产什么?应该如何生产?谁来消费所生产的东西?

> “守夜人国家(night watchman state)”: 政府只提供市场经济的基础：追溯盗窃、履行合约、提供最低限度的公共基础建设。

> 经济学并不是预测未来的水晶球

> 每个人……通常既不打算促进公共利益，也不知道他促进了多少公共利益……他只盘算自己的安全…………只盘算自己的获利而他这么做的时候，如同很多其他情况，被一只看不见的手引导，去促成一个与他本已无关的目的。虽然与他本意无关，但也不回因此使社会更糟。借由追求自身的利益，他频繁地促进了社会利益，比他认真设想促进社会利益还有效。

> 经济学家认为自利是一股强大的力量，当它被适当引导时，就可以为社会带来各种好处。

> 价格是由市场决定的，而不是生产者。

> 没有哪个人可以得到想要的每样东西，也没有有那个社会可以得到想要的每样东西，因此，取舍是不可避免的。

## 分工

> （经济学教育家)里德宣称世界上没有人可以独自从头包办制作铅笔，而他很可能是对的。。

> “规模经济（economics of scale）”：大厂相对于小场可以用较低的平均成本来生产。

> 如果没有规模经济，每个小城镇都将会有很小的工厂，生产非常少量的汽车、冰箱、衣服和其他产品。但是，在一个善用规模经济的世界，一个地区会大量生产一种东西，然后和生产别种东西的其他地区进行贸易。

> 高收入的社会通常比低收入的社会有较大规模的分工。

> 你可以购买那些内含各种不同知识的商品，然后借由你自己高度专业的工作来支付这些消费。市场经济就是协调这种精密分工的社会机制。

> 也许一个国家越富有，人们在独自、无助时的生存能力就越差。

## 需求和价格

> 当经济学家谈到价格时，指的是交换价值。一个商品的交换价值与其稀有性有关   
>  -商品值多少钱，和多少人想要拥有它有关。

> 剧作家奥斯卡王尔德（Oscar Wilder）曾把愤世嫉俗的人定义成“一个知道每样东西的价格，却不知道其价值的人”。这句话用来形容经济学家也很贴切: 注重每样东西的价格，却不在乎其内在的使用价值。。

> 需求和价格的那张图的解释：
- “替代效应”（substitution effect）：商品价格升高，人们可能会拿其他商品取而代之。
- “收入效应(income effect)”:商品价格上涨，收入的购买力降低，因此不能像过去一样每样东西都买。

> 在现实世界里，均衡点意味着只有这个需求量与供给量是平衡的，但并不表示人们对这个结果感到满意。。

## 价格上限与下限

> 价格上限造成供不应求；价格下限导致供过于求。

> 假如政府试图帮助每个人，让所有生产者都享有价格下限，所有消费者都享有价格上限，结果会怎样？实际上，这大致就是苏联政府尝试管理经济的方式。20世纪80年代，苏联中央政府约有1/4的预算用于补贴，因为同时要补助生产者和消费者，最后苏联为此付出的代价包括物资短缺、生产过剩、黑市等种种问题。

> 讽刺的是，价格上限与下限，在学理上并不是最好的政策工具，却是官方最倾向采取的方案。

## 弹性

> 短期而言，需求与供给常常是无弹性的；长期而言，则是有弹性的。

> 弹性解释了为什么一个经济体的价格短期内容易暴涨暴跌，因为需求与供给的弹性都不大，但长期来看，供需的数量都会调整，价格就会变得更稳定。

> 有人说严格的执法只会使毒品商赚更多钱，因为毒瘾使得需求无弹性，严格执法会推升市场价格，但毒品商可以把成本转嫁给消费者。

> 在商品市场，企业是供给者，家庭和个人是需求者；在劳动力市场，家庭和个人是供给者，企业是需求者。

> 劳动力需求在短期内通常相当无弹性，但是长期来看，当厂商有机会整顿生产时，劳动力需求就会有更多的弹性。

> 对很多全职工作者（每周40+小时），劳动力供给是相当无弹性的。他们工资增加10%，工作时长的增加却少于10%；然而，对兼职者而言，劳动力供给是较有弹性，工资增加10%，通常会导致工作时长的增加超过10%。

> 很多欧洲国家的工会化（不是工业化）程度非常高。

> 对任何员工来说，当雇主提供这些“慷慨的”福利时，员工仍然是支付这些福利的人，代价就是实际薪资变低。

## 企业筹钱

> 企业的两种筹钱的方式：向银行借钱，或是发行债券。

> 债券:面额1000美元、利率8%且期限十年的基本债券，在未来十年中，每年会支付8%的利息（所以就没有复利？），且在十年期满后会偿还面额1000美元。

> 债券所付的利率是根据风险而变动的。高获利的企业，像沃尔玛，可以用相当低的利率发行过债券，因为人们知道他很可能会还钱。同样，政府至少是稳定的机构，也可以用较低的报酬率来发行债券。相反，较不稳定的企业可能会发行高利率、高风险的债券，或称“垃圾债券（junk bond）”。

> 卖股票通常是初创、小型公司募资的一种方式。

## 个人投资

> 美国股市过去几十年的平均报酬率：10%

> 投资特定公司或特定债券的风险，可以借由“多样化”分散投资而减少。

> 个人投资评估时要衡量的四个指标：报酬率、风险、流动性、税负

> 报酬率和风险之间的取舍：“如果把钱投入这项金融投资，你晚上睡得安稳吗？”  
>    -伯顿·马尔基尔 Burton Malkiel (耶鲁大学经济学教授)

> “蓝筹股（blue chip stocks）”：大型、知名公司的股票。

> 历史上，拥有房屋的平均报酬率都是正数。

> 你真正想要买的股票，是别人认为前景不好（需求量低，因此价格低），但未来每个人都认为是只金母鸡（需求量高，因此价格高）的股票。

> 《华尔街日报》或《福布斯》杂志的财经记者有时会组织“标靶基金”，从字面来看，就是某人在房间对着钉在墙上的报纸证券版投飞镖，然后买进他投中的任何一只股票。之后，他们把标靶基金和专业投资人的投资绩效拿来比较，结果如何？标靶基金的绩效差强人意，而那些专业投资人也半径八两。

## 垄断

> 企业所有权可分为三类：独资（proprietorship）是由单个人所有；合伙（partnership）是由一群人所有；公司(corporation)则是有法律实体的组织，独立于其持有者，可能由一人或一群股东所有。

> 四种竞争：
- 完全竞争（perfect competition）：很多小企业在制造几乎一样的产品。主要特征是价格接受（price taking），也就是说，必须接受市场给定的价格。
- 垄断竞争（monopolist competition）：很多企业争相销售稍微不同的产品。
- 寡头垄断（oligarchy）：有点接近于垄断，只是并非由一家企业囊括全部市场营收。
- 垄断（monopoly）：单一生产者在特定市场几乎拥有全部的营收。

> 赞成专利的经济论点是：允许专利在一段时间内的独占地位，可以以促进创新。这种限制性的垄断，其权衡取舍的是公共的利益。

> 若产业中所有大厂都合并，或至少同意一起行动，理论上也会发生垄断，但以反托拉斯法（antitrust）而言，这是违法的行为。

> 经济学家看似终生歌颂竞争市场，但几个世纪看来，他们已充分意识到，企业通常试图避免竞争。

> 企业反托拉斯的其中一项任务，是定义市场上的竞争程度，然后判定是否为充分竞争。

> 衡量竞争程度最简单的方式是四大企业集中度（four -firm concentration ratio），做法是将该产业前四大企业的市场占有率加起来。赫芬达尔    -赫希指数(HHI，或称赫氏指数)是一个更精确的竞争程度衡量指标。

> 在判断市场竞争程度时，除了观察市占率，另一个方法是观察市场价格的模式。

> 美国政府不仅有权阻止或限制企业合并，还可以分拆垄断者的大公司。

> 标准石油瓦解案：美国石油大王洛克菲勒（John D.Rockefeller）在1882年联合40家相关企业，集体由标准石油托拉斯（Standard Oil Trust）统筹管理业务，以哄抬或控制价格。美国政府为解决这个不正当垄断现象，于1890年通过《谢尔曼法案》（Sherman Act），并起诉标准石油，标准石油因此于1911年宣告瓦解。此后，反垄断即被称为反托拉斯。

> 卡特尔（cartel）组织：同一市场的一群企业组成，彼此协议共同设定产出水平和价格。

> 市场竞争在公用事业中不易运作。

> 很多水力、电力公司依法是民营的，但由政府密切管制着。。

> “自然垄断”：产出的模式是兴建网络的固定成本高，日后提供服务的成本低，所以很容易形成垄断。

> “斯德哥尔摩症候群”：又称“人质情结”，指犯罪的受害人对犯罪者产生情感，，甚至反过来帮助犯罪者。

## 外部性

> “外部性”（externality）：在直接的买家与卖家之外，有第三方直接受到这笔交易的影响。

> 污染是负外部性（negative externality）最重要的例子。

> 从我务实的经济学家角度来看，必须声明零污染不是一个实际或有用的政策目标，零污染意味着关闭大部分产业和停止大多数经济活动。主张绝对的零污染是不可行的，也不够理性。

> 专利：保护创新，也阻碍创新。

> 自由市场并不保证会给发明者奖励。

> 即使有专利、商标、著作权和商业机密等法律保护，创新成功的公司也只能拿到他所创造价值的30%到40%，其他价值则会落消费者或其他厂商的口袋。

> 就新技术而言，生产者与消费者交易之外的人，不需补偿发明者就可从中受益。因此，创新是正外部性（position externality）的一个例子。

## 搭便车

> 公共物品有两个重要特性：非竞争性（nonrivalrous）和非排他性（nonexcludable）。非竞争性是指商品本身不会因为更多人使用而变少(国防)；非排他性是指卖家无法排除那些没付钱也能使用商品的人(国防)。

> “我将思想传授他人，他人之所得，亦无损我之所有；犹如一人引我的烛火点烛，光亮与他同在，我却不因此身处黑暗”     
>   -托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）

> 当某些些人从公共物品中受益，却没有付出相对合理的成本时，经济学家把这个问题称作“搭便车”（free -rider）。

> 缴税是用强迫的方式克服搭便车问题。

## 贫穷

> 经济学家Orshansky主张食物支出应该约占家庭预算的1/3。这个数字来源于1955年的一项研究，该研究发现1/3是全国家庭的平均值。

> 家庭对食物的平均支出在过去几十年实际上是下降的，目前大约是1/5。

> 美国贫穷率在过去这几十年一直在10%和15%之间波动。从20世纪70年代起，在减少贫穷族群方面，没有明显进展。

> 如果一个富裕的社会不帮助穷人，似乎是残忍、不道德的，但如果社会帮助穷人，就会在某种程度上减少了穷人自力更生的能力。社会保障网不应该成为吊床，不应该成为很难进入或很难出来的东西，它应该更像高空秋千表演者下方的安全网，缓冲你掉落下来的力道，帮助你再弹上去。

> “负所得税（negative income tax）”：政府在一个人赚到额外收入时减少他的福利，就会产生负所得税。

## 分配

> 经济强劲增长，会帮助穷人变得稍微有点钱，但会让富人变得更有钱；同样，当股市大跌，经济衰退时，很可能穷人会稍微穷一点，但富人可能会输个精光；在这种情况下，贫穷率提高了，但收入不均反而下降了。。

> PSID数据显示了人们在收入分配5等分之间的合理移动量，但这种移动大多是在一个或两个等分之间发生。处于收入分配最底层的人会上移一点，但他们很少能持续移动到最上层。同样，处于收入分配最上层的人可能会后退，但他们很少会一直退到最底层。

> 在历史上，公会可促使收入平均分配。

## 保险

> “道德风险（moral hazard）”：拥有保险会使人不太会采取预防措施来避免或阻止坏事发生。

> 道德风险这个抑制因素，使得保险公司的总支出比他们应有的支出高。

> “逆选择（adverse selection）”：特别可能遭遇坏事的人更可能购买保险，而风险低的人不太可能会购买。

> 美国在医疗领域花的钱，比全世界任何工业国家都多得多。

## 代理人

> 有些人信任企业，但不信任政府；有些人信任政治领袖，但不信任民营企业。经济学家则对谁都不信任。

> 上市公司依法必须被审计，且必须公布财务信息。

> 最不信任公司治理的人，反而最有可能相信政府可以监督公司去履行企业责任。

> 依民主的简单理论，选民选举和监督官员，但实际上，很多人根本不投票。。最近一次的美国总统选举(2012年)，达到投票年龄的公民只有一半多一点去投了票。

> 人们为什么不投票？不论何种规模的选举，胜败差距都是以几百，几千甚至数百万票来衡量的，一个理性的选民知道自己的一票不可能造成差异，因此很多人不关注选情或投票。

> 如果大多数人不表露心声，有谁会呢？答案是特殊利益团体。他们人数虽少，但组织健全，可能会对立法议员施压，牺牲别人的利益而制定对其有利的公共政策。为了这些特殊利益团体，政治人物可以挟选票的力量制定法律，以使单一特定区域受益，地方建设经费即是一例，此时民主制度面临好处集中在有限地区，而成本由全国人民负担的问题。

> 一个务实的经济政策学者需认清，民主政府不是由一群聪明、热心公益的模范生统治的。政府是由一群代理人组成的，选民和公民试图引导和控制方向，但不一定会有成效。

# 宏观经济学


> 宏观经济学的观点是总和的、由上而下、它把整个经济视为一个大的有机体，内容包括经济增长、失业、贸易差异等。

> 宏观经济政策的四个目标是：经济增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡。

> 讨论宏观经济政策的架构称作总供给与总需求模型。

> 宏观经济政策的两组主要工具：
- 财政政策：政府税收和支出的政策，包括政府预算和货币政策。
- 货币政策：中央银行的政策，它会影响利率、信用以及社会上借款与放款数量。

## GDP

> GDP（Gross Domestic Product）：一个经济体一年内所生产的最终商品和服务的总价值。

> 2009年美国的GDP是14.2万美元（66.2%是服务）。

> 联邦政府、州政府和当地政府加起来一年的总税收大约占GDP的1/3。

> GDP=C+I+G+X   -M，也就是GDP=消费+投资+政府支出+出口    -进口。

> real GDP：经过通胀调整后的GDP。（GDP增加5%，3%通胀    -> real GDP增加2%）。

> 买卖公司的股票不计入GDP，因为它没有创造任何东西，只是交换，只有股票经纪人的手续费当做服务费计入GDP。股市的大幅涨跌对GDP也完全没有直接影响。

> GDP增长率5%：美国经济在经济情况很好时可能出现的增长率；8%：就长期而言是上限了，这时20世纪六七十年代日本经济成长最快速的时期，以及中国最近数十年的增长率。

> 虽然年增长率看起来只有几个百分点的微小差异，但对未来会有巨大影响。长期来看，经济增长是唯一会影响生活水平的东西。

> 有些经济学家相信，以较低生产力起步的国家，也许可以利用所谓的“后发优势”（也被称为追赶式成长，catch  -up growth）。因为落后的国家可以复制和运用别人已发明的技术，不需要自己发明。目前看来，似乎全球低收入国家在未来应该能缩小其人均GDP与高收入国家之间的差距。

## 劳动力和失业

> 国民收入低的这些国家，并不是因为全球化采变穷，而是因为和全世界其他地区几乎完全脱节。事实上，全球化和国际贸易曾经对日本、中国和印度等国家摆脱平穷有莫大的帮助。若说全球化造成贫穷，就像在怪运动使你体重超标（其实是你没运动）。如果你没有参与，经济活动也就不可能对你造成影响。

> 经济长期增在的根本原因是生产力的提升，也就是说，每一工时的产出增加，或是每位员工的产出增加。生产力增长的三大驱动要素是：实物资本增加（有更多的资本设备让员工使用）、更多的人力资本（员工有更多的经验或更好的教育）、以及更好的技术（更有效率的生产方式）。

> 失业率：有多少人没有工作并且正在找工作。不符合这两个条件的人被归为“非劳动力”。美国大约1/3的成年人目前被视为非劳动力。

> 当经济衰退且劳动力需求量下降时，薪资很少会大幅下降，而会带来失业。经济学家认为，某人愿意以符合他的技能和经验水平的薪资行情来工作，但无法找到工作，才能算失业。根据这个观点，失业是指薪资因某个理由僵固在均衡点上方，使得劳动力的供给量超过需求量。美国2010年失业率徘徊在10%左右。

> 经济学家把失业分为两类：
- 自然失业：来自动态衰退以及员工就业与产业的变动。自然失业是现代劳动力市场的必然产物，即使是在经济景气时，自然失业也无可避免。

> 周期性失业：经济波动带来的失业。

## 通货膨胀和紧缩

> 从1900年到1965年，美国的通胀率年平均约为1%。但是，通胀率在好些时候有极端波动。在第一次世界大战后以及第二次世界大战后，通胀率有好几年达到两位数。这个现象的解释是，当一个国家有大量购买力却没有相对足够的商品时，通胀就会随之发生。

> 若所有的价格、工资、利率和银行账户的存款都以同等比例增长，而且这个比例是每个人都知道的，那么便没有人会在意。然而，在现实世界里，通货膨胀不是均匀分配的，且不容易预知，因此会有某些团体收益，并把成本转嫁给别人。

> 虽然较高的通胀率可能有很多不同的原因，但都和整个社会太多的钱追逐太少的商品有关。

> 反对通胀的鹰派，企图让通胀维持在低水平，且认为政府应在通胀萌芽时就采取行动。

> 通胀问题的鸽派则认为，2%到5%的低通胀率并非洪水猛兽。如果通胀率是4%，员工只加薪2%，其实就是变相减薪，但因看起来像加薪，所以不会伤害员工士气。温和的通货膨胀，优于过度补贴所造成的通货紧缩。

> 通货紧缩会使目前的所有贷款额变高，且会造成违约欠款增加，导致经济增长停滞。

> 年通胀率3%    -5%对经济其实没有多大影响。

> 高收入国家的普遍目标，是把通胀率稳定维持在2%左右。这样通胀率够低，可提供长期经济增长的稳定基础，同时也有一点缓冲作用，可避免通货紧缩的风险。

## 出口和进口

> 贸易顺差（trade surplus）：出口大于进口；贸易逆差（trade deficit）：进口大于出口。

> 贸易逆差的真正意思是，结算下来，一国是从国外借钱，而且有国外的投资流入。同理，贸易顺差的真正意思是，结算下来，一国是借钱给国外，且有对外投资的流出。贸易顺差与逆差，谈的是金钱的流向，以及向哪边的流动比较大。

> 金融资本的总供给量必须等于金融资本的总需求量。

> 金融资本的供给有两个主要来源：国内资金的储蓄加上国外资金的流入。

> 金融资本的需求的两个主要来源：国内实物资本的投资需求和政府借款。

> 只要未来有足够的经济增长来偿还贷款，向国外借钱确有其经济意义，但若无足够的增长，向国外借钱的结果可能更糟。

> 在世界经济中，出口约占GDP的25%。

## 需求，供给与通胀

> 潜在GDP（potential GDP）：当所有的资源或人力都被充分运用或就业时，社会所能生产的东西。就潜在GDP而言，周期性失业会是零，其余部分可以用自然失业率来解释。潜在GDP也被称为“充分就业GDP”，表示工人和机器都被充分运用。

> 萨伊定律（Say‘s Law）主张“供给创造其自身的需求”。支持萨伊定律的现代经济学家，被称为新古典学派经济学家。

> 经济衰退时，失败的企业远多于成功的企业，假如供给能创造其自身的需求，很难解释为什么会有经济紧缩。

> 凯恩斯法则（Keynes’s Law）：主张“需求创造其自身的供给”。

> 长期而言，经济规模的大小取决于总供给。就短期而言，总需求可能会改变。总需求对短期经济是比较重要的，而总供给对长期经济比较重要。

> 至今仍没有找到一个衔接萨伊定律与凯恩斯定律理论缺口的模式，足以在经济学界去的主导地位。

> 菜单成本（menu cost）：价格变动产生的成本。

> 当总需求低于潜在GDP的时候，经济很可能会衰退且劳工失业，但至少不会遭遇通胀。另一方面，当总需求开始增加，超出潜在GDP时，经济很可能处于低失业但高通胀的状态。当然，也有完美的妥协情况，我们称之为金发女孩经济（Goldilocks Economy）：不过冷、不过热、刚刚好的状态，即潜在GDP的总需求恰好与总供给相匹配。

> 菲利普斯曲线（Phillips Curve）反映通胀率与失业率之间的取舍关系。

> 著名经济学家米尔顿·弗里德曼预测，菲利普斯曲线在长期不会成立。长期而言，经济总会回复到潜在GDP及自然失业率状态。弗里德有力地论证了失业率与通胀率从长期来看没有任何的取舍关系。

> 1987年诺贝尔经济学奖得主罗伯特·索洛说：从短期观点而言，我认为凯恩斯派的主张是好东西，确实比新古典经济学派的任何论点都好。从非常长期的观点而言，最适合用新古典主义的构架来研究，不必分心去注意凯恩斯派的主张。而从5~10年的观点而言，我们必须尽可能整合，找出一个可行的混合模型。

## 财政政策

> 财政政策：政府税收和支出的政策，包括政府预算和货币政策。

> 最近几十年，联邦政府的支出占美国GDP的20%，而美国的GDP约占全球GDP的1/4。

> 从支出面来看，美国联邦政府年度支出的主要类别是国防、养老、医疗以及借款利息，这些项目约占总支出的2/3。这种分布形态，解释了为什么联邦政府预算很难削减。削减国防支出，社保退休金以及医保都是不得人心的选择，但它们都是大宗预算，而其他项目都不够大，就算削减也不足以产生很大差异。

> 税租方面，联邦政府税收主要类别是个人所得税、企业所得税、薪资税（用于社保退休金和医保）、消费税（来自汽油和烟酒），这些项目占总税收的95%。

> 政府预算中，每年的税收并不需要与支出完全一致。如果政府的支出超过它的税收，就会有赤字；若政府的税收超过它的支出，就会有盈余。

> 当政府的支出超过税收时，要去哪里筹钱？但是发行债券。

> 财政政策可以通过减少支出或增加税收来降低总需求，这两种手段都会把钱抽出来，以避免通胀。

> 使社会的总需求增加或购买力提高的政策，称作“扩张性（expansionary）”宏观经济政策，或称作“宽松（loose）”的财政政策。扩张性政策包括减税与增加支出，两者都会使更多的钱流入社会。反之，用来降低总需求的政策，称作“收缩性（contractionary）”政策或“紧缩（tight）”的财政政策。增税或减少支出的政策属于收缩性财政政策，会降低社会的购买力。这种财政政策的基本目的是平衡经济衰退和扩张。

> 财政政策可以用两种方法实施：自发性或权衡性。
- 自发性稳定机制是指政府的财政政策在不需要动用法律的情况下，当经济衰退时自动刺激总需求，当经济扩张时自动抑制总需求。（租税）
- 权衡性财政政策要等到问题发生时才制定。

> 当经济学家对如何实施宏观财政政策意见不一致时，其实大部分原因是党派立场不同。保守派通常倾向于采取减税的扩张性政策，以及削减支出的收缩性财政政策；自由派则偏好采取增加政府支出的扩张性政策，以及增税的收缩性政策。

## 赤字和逆差

> 政府借款是国民整体储蓄的一部分。

> 如果政府预算赤字增加，以下三件事的某些组合必定会发生：私人储蓄增加，私人投资下降，或外资流入增加。

> 长期而言，一直在增长的贸易逆差不是任何经济体可以承受的。大规模的贸易逆差也带来了经济混乱的风险。

> 短期内，我们没有理由去担忧预算赤字，尤其是当经济似乎处于潜在GDP下时。

> 大幅增加税收在政治上总是不受欢迎，美国的政治体系已经显示出无力控制医疗成本（这笔支出在几十年急剧增加），也无力解决社保退休金的长期资金问题（这是几十年来大家都知道的事情）。

## 货币

> 银行实际上是通过放款的过程来创造货币。

> 货币：社会上具备下列三个功能的任何物品：交易媒介（medium of exchange）、价值储存（store of value）、记账单位（unit of account）。

> 在没有货币的社会，两个人之间的交易需要“双重需要巧合（double coincidence of wants）”，也就是一个人想要的东西是另一个人可以提供的商品或服务。

## 中央银行

> 美国宪法第一条第八款赋予国会权力，可铸造货币并调控其价值。1913年，国会创立美国联邦储备银行（Federal Reserve Bank， Fed，即美联储），把上述权利委托给该机构。美联储主席对货币供给与利率有很大的权力，这项权利不会直接受到国会或总统的限制。我们可以有充分的理由说：美联储主席（美国中央银行行长）是世界上最有权力的经济要角。

> 从国家层级来看，美联储是由所谓的管理委员（Board of Governors）会来经营的。该委员会包括七位成员，每位都是由美国总统任命并经参议院同意的。

> 美联储（或任何中央银行）的主要工作是制定货币政策，这有别于国会制定的财政政策。货币政策是指货币供给的扩张或收缩，其目的是助长或抑制总需求。

> 中央银行有三个传统工具，可在银行与货币的架构内运作：法定准备金（reserve requirement）、贴现率（discount rate）、公开市场操作（open market operation）。还有一个因2007~2009年经济衰退而开发的工具，称作量化宽松（quantitative easing）。
- 法定准备金是银行不可贷放出去的存款比率。每家银行都被要求在中央银行储备一些存款，实际上，银行必须把这笔钱存入中央银行。
- 再贴现率是央行扩大或抑制放款的一种方式。如果银行已经贷出大部分可贷资金，接近法定准备金率的边缘，但要当天营业结束以后才知道有没有超过法定准备金率，所以有可能短时间内（理论上是隔夜）借钱。银行经常为此相互借钱，如果银行为此向中央银行借钱，所需支付利率就是再贴现率。
- 2008年以前，公开市场操作向来是货币政策的主要工具。所谓公开市场操作，是指中央银行购买或销售债券，以增加或减少货币供给。

> 如果美联储想让货币供给增加，有四个选择：降低法定准备金率，降低再贴现率，向银行购买债券，或是购买与借款有关的证券。这些措施都可以称为扩张性（宽松）货币政策，它们往往能降低利率并促进放款。根据总供给与总需求模型，它们会增加社会的总需求。

> 在很多国家，存款保险是由中央银行经营的，在美国，则是由联邦存款保险公司（FDIC）来管理。银行付保险费给FDIC，该机构会在银行破产时直接付钱给存款人。即使一家银行破产，管理者丢了饭碗，而且银行消失了，存款保险系统与政府也会保证存款者拿到他们在该银行25万美元以内的存款。

> 中央银行也可扮演最后贷款者（lender of last resort）的角色。当金融体系出现重大金融灾难的潜在危险时，中央银行可提供短期放款，以使金融体系不会爆炸或内爆。

> 当经济衰退来袭时，中央银行是保卫宏观经济的第一线。

## 实际利率

> 实际利率（real interest rate）等于名义利率（nominal interest rate）减去通胀率（或加上通缩率）。无预警的通货紧缩使借款人的实际利息变高，导致大量放款收不回来。

> 假如5%通缩率，那么即使名义利率是零，实际利率也仍是5%。中央银行无法使名义利率变成负数，因此，即使是最积极的公开市场操作，也无法在通货紧缩期间将实际利率降到零以下。

> 很多央行的目标是让通胀率保持在2%上下而非零，这样可以保留一些缓冲空间，以避免可能的通货紧缩。除了20世纪30年代美国的经济大萧条（Great Depression）   
>  -那一次，有可能出错的每件事几乎都出错了  
> -这类严重的情况外，通货紧缩不一定会带来经济灾难。

## 泡沫

> 当价格上涨不是出于商品本身的任何属性，而是因为投资人期望价格持续上涨时，泡沫就出现了。泡沫会创造其自身的动能，因为很多人突然购买往往会推高价格，但这种动能无法永远继续下去，当足够的人认清泡沫无法维持时，价格就会暴跌。

> 货币政策是否应该用来应对金融泡沫，这一点是有争议的。

> 权衡性货币政策的问题在于经济是不可预测的。还有时间滞后、过度反应等风险。

> 没有哪个高收入国家是通过政府立法或行政机关来实施货币政策的，而是以中央银行作为代理机构，稍微独立于政治之外。

## 国际贸易

> 大多数经济学家都赞成国际自由贸易。

> 全球化的程度如何?有一个简单的衡量指标，就是出口占全球GDP的比例。20世纪50年代是7%，目前大约为25%。

> 相似产品的贸易的好处：
- 使较小的国家善用规模经济。
- 多样性。
- 产品的专业化程度提高，也被称作“价值链分解”。（汽车的各个部件）
- 给国内生产者带来更激烈的竞争，竞争有助于低价和创新。

> 扩大国际贸易的国家与经济增长良好的国家，两者在实证上有很强的相关性。此外，不用扩大贸易就很富裕的国家根本找不到。

> 衡量国界重要性的一种方式是把国界内的贸易和跨国界的贸易作比较。如果国界不重要，那么跨国界的贸易应该与国内各地区之间的贸易大致相同。

> 无国界世界的另一个测试方法是：一国的东西的价格和另一国非常相近吗？

> 基于各种理由，国际贸易在未来很可能持续增长。世界贸易组织（WTO）制定的国际贸易协议有助于扩展贸易，新技术则促使运输成本降低，且使通信与信息交流的成本变小。

## 保护主义和全球化

> 虽然大多数经济学家都支持自由贸易的力量，但他们也承认自由贸易有可能造成经济混乱或崩溃。因此，经常有政治压力要求限制进口，这些措施一般称作“保护主义”，因为法律限制进口，是为了保护国内产业免于国外竞争。

> 实施保护主义的方式：
- 进口配额（import quota）：对进口采取数量限制。
- 关税（tariff）：提高进口成本。

> 保护主义，用经济学术语来说，是政府对国内产业提供间接补贴的一种方式，由国内消费者用较高的价格埋单。

> 我们没有理由相信保护主义能增加社会就业机会的就业机会。反之亦然，没有证据显示国际贸易会使就业机会减少。

> 经济理论也认为国际贸易与国家的整体就业水平无关。周期性失业与经济繁荣和衰退有关，自然失业与劳动力市场因素有关，这两种失业都与贸易无关。

> 全球化在某种程度上影响收入不均，但它不是收入不均的最大影响因素。

> 全球收入差距扩大，不是因为全球化伤害了贫穷国家，而是它们没有参加全球化。

> 当国家变得富裕（这是国际贸易的部分结果）时，其环境往往会变得更干净，毕竟它们有更多的资源可用在环保问题上。减少国际贸易会使环境变好，是个错误的想法。

> 对于国际贸易另一个顾虑是掠夺式定价的问题，或称“倾销”，即以低于成本的价格销售商品，将竞争者赶走，取得垄断地位后，再提高价格。

> 全球化的整体方向讲提高全世界的生活水平。

## 汇率

> 美元走强往往会伤害出口商，帮助进口商，并会增加贸易逆差；美元走弱会促进出口、抑制进口，并会增加贸易顺差。因此，强势货币有助于外国资金的净流入，而弱势货币则会抑制外国资金的流入。

> 全世界有超过150种不同货币。对美国经济影响最大的货币是其主要贸易伙伴的货币，例如加拿大元、人民币、欧元和日元。

> 从第二次世界大战结束到20世纪70年代初期，外币汇率是固定的。1944年签订的《布雷顿森林协定》（Bretton Woods Agreement），创立了国际货币基金组织（IMF）与国际复兴开发银行（又称世界银行）。起初，IMF的工作之一是使汇率固定在适当水平，所有货币都可以以某个比率兑换黄金。然而，当经济力量想调整汇率时，IMF就无法将汇率维持在固定水平。1973年开始允许汇率浮动，即汇率主要由供给和需求来决定，政府偶尔干预。

> 长期来看，经济学家相信汇率将朝“购买力平价汇率（purchasing power parity）”（或称ppp汇率）移动。

> 假设在美国购买以美元计价的某一国际贸易商品，然后在另一国家购买以该国货币计价的同一商品，无论用哪个国家的货币购买这一商品，其成本都相同时的汇率就是购买力平价汇率。

> 然而，从中短期来看，汇率通常不会接近ppp汇率水平，也不会朝它移动。相反，汇率会相当明显地波动，这本波动主要是由预期报酬率的改变驱动的。

> 当国际投资人想知道他们在哪里可以获得最佳报酬率时，他们不仅要看投资报酬率，还要看现在与未来的货币汇率。因此，他们会思考：我预期该国的货币将走强还是走弱？这个行为建立了一个自我实现（self-fulfilling）的期望循环。如果人们认为某个国家货币将走强，他们就会投资于那个国家。当他们投资时，对该国货币的大量需求就会使它走强。但这个自我实现的期望循环无法永远持续下去：预期货币的价格将上涨，导致货币实际价格上涨，进而引发对价格更高的期望，然后进一步导致实际汇率走高。泡沫！外汇市场充斥着随时在扩张或破裂的大大小小的泡沫。在某个时间点，汇率终将回归到ppp汇率。

> 政府的管理通常会追求稳定或缓慢变动的汇率，以创造有利于贸易与长期投资的商业环境。

> 如果一个国家运用货币政策来影响汇率，那它就不能同时用货币政策来对抗通胀或失业。

> 控制汇率的另一个替代方案是直接在外汇市场买卖本国货币，但这只是短期方法，并非长期策略。

> 在管理汇率时，所有政府都会遇到两个实际操作上的问题。首先，外汇市场会猜测政府动向。第二个问题是政府很难设定一个符合现实的汇率。

## 金融危机

> 遭遇金融危机的国家都有某些共同点：GDP会大幅萎缩。

> 遭遇金融危机的国家在危机发生前也会出现大量的外资净流入（通常达到GDP的4%~7%）。随着资金大量涌入这些国家，然后撤出，汇率会剧烈波动。当外资大量涌入一个国家时，很多人抢买该国货币，使得货币迅速走强。而当这些金融投资撤出时，每个人都想抛售货币，汇率因此大幅下跌。例如，阿根廷比索在2002年1月1日时价值一美元，只不过六个月，国际资金撤出后，一比索只值28美分。金融危机发生时，一国货币贬值一半以上是很常见的事情。

> 为了减轻冲击，国际货币基金组织（IMF）有权放款给遭遇金融风暴的国家。

> 外资可分为两类：一类是购买有型公司或工厂的的直接投资（direct investment）;另一类是购买股票或债券等金融工具的证券投资（portfolio investment）。直接投资不太可能会迅速撤出，因为一时冲动卖掉工厂是有难度的，而且直接投资者较偏向长期收益。因此，如果中小国家打算管制外资，鼓励直接投资可能是最佳做法。

> 美国和许多小国家的情况相当不同，部分原因在于美国可以用自己的货币借款，因此它的银行体系比较稳健，不受汇率牵动。

######

> 未来的经济在不断的挑战与崩解中将出现巨大的机会。

> 2009年，全球GDP大约是58万亿美元（按目前的美元价值推算），人均GDP约为8500美元。高收入国家人口约占全球人口16%，而产出占全球GDP72%，其人均GDP是37000美元。

> 高收入国家都面临着各种争论与问题，包括失业、政府预算赤字以及人口老龄化。

> 东亚与太平洋地区较大的经济体，包括中国以及所谓的东亚“四小虎”（泰国，马来西亚，印度尼西亚和菲律宾）。这些国家的总产出占全球GDP的11%，人均GDP为3500美元，差不多是高收入国家的1/12。然而，该地区是过去几十年来经济成功的主要案例。

> 中国从高度集中的计划经济，转向市场经济。

> 东欧与中亚最大的经济体的俄罗斯，但波兰与土耳其的GDP也很可观。这个地区人均GDP为6400美元。

> 拉丁美洲与加勒比海地区较大的经济体是巴西、墨西哥与阿根廷。人均GDP为7200美元。

> 中东与北非较大的经济体是沙特阿拉伯、伊朗与埃及，该地区人均GDP为3200美元。令人感到吃惊的是，该地区的经济规模并不是很大，如果不是因为石油，他几乎不可能在全球经济中占有一席之地。该地区的长期经济前景似乎不稳定，人力资本投资不高，教育程度也不高，尤其是女性。

> 南亚地区最大的经济体是印度，其他大国包括巴基斯坦与孟加拉国。该地区人均GDP为1000美元，非常贫穷。

> 印度目前在经济上是两极分化的国家：一部分是硅谷，另一部分是撒哈拉沙漠以南的非洲。通常来说，印度仍是个低收入国家，但其经济中的某些产业有竞争优势，尤其是在高科技与服务业的贸易方面。

> 撒哈拉沙漠以南的非洲地区有48个国家，其中最大的经济体是南非，人口最多的国家则是尼日利亚。该地区人均GDP为1100美元。

> 非洲的教育程度与医疗水平在最近数十年大幅提升。部分非洲国家的经济得到了扎实的增长，尤其是南非，按照世界标准，已经属于中等收入国家。

> 自20世纪80年代以来，中国的实际GDP每年增长大约9%，印度GDP在过去十年每年增长6%~8%。按照这样的程度，中国经济规模每八年翻一倍，印度的经济规模每十年翻一倍。

> 世界经济将不再是固定成长式的零和游戏，美国经济的成长也不必以牺牲其他国家为代价。相反，全球经济在本质上像是一种合作创业，如果每个国家在遍布全球的贸易、生产、技术与知识的网络中合作，那么大家都能快速地成长。