# 杂七杂八的摘抄



# 摘抄 

> 历史除了时间地点人物是真的，其他都是假的；而历史小说除了时间地点人物是假的，其他都是真的

> 有一件事是真的：有一天你会走向死亡。但有一件事是假的：人的一辈子只能活一次。

> 不要让时代的悲哀，成为你自己的悲哀。(不看书)
- 对于那些内心充溢快乐的人们而言，所有的过程都是美妙的。
> 罗莎琳·德卡斯奥

> 过度地描述和表达，其实说到底，是一种贪。和贪吃、贪财、贪性一样，贪图表达，也是一种贪。
- 你没有拼过命，就没资格摆出一副平凡可贵的模样；你没真正富贵过，动辄视金钱如粪土是十分可笑的；你如果从没有认真读过书，却到处宣讲着读书无用，只能让你显得像个傻逼。

> 停下来是为了思考前进的意义和方向，或者仅仅是简单地调整一下步伐，但停下来并不是为了呆立原地，那是死人的事情。

> 十六岁的时候，我们最喜欢谈论生死和爱情。二十六岁的时候，我们却在刻意地避开谈论生死和爱情。

> 不要相信广告里的付出总有回报，付出只有更多的付出，主动争取才有回报。

> 寻找自我与他人目标的最大交集，是未来三十年最重要的智慧

> 交朋友与谈恋爱真像，精力旺盛的时期就那么几年，随着成熟的到来，自己像一列火车越跑越快，路过的人越来越多，能一起抵达终点的，还是青春年少时，彼此见证了脆弱、狗血、叛逆与努力的人。

> 关键不是改人之短，而是用人之长。

> 当金钱和眼光达到一定境界。成功人士和新中产们对一件事的追求，就越来越趋向精致和品质。

> 人只有突破对别人的攀比，挑剔，转为欣赏和学习比自己更优秀的人，才会发现真的三人行必有我师。人生格局才会再开挂一次。小嫉妒转为大欣赏，才是人类进步的阶梯啊。

> 格瓦拉有一句名言：当你知道了面子是最不重要的东西时，你便真的长大了。

> 我们干大事的人从来不要脸。

> 美国不是什么种族大熔炉，而是种族角斗场。

> 在良家妇女里找最浪的，在交际花里找最正经的

> 多少年前，当卡牌四驱车比妹子更诱人时，每个小处男都曾大喊着“超级赛亚人——变身”的口号，横冲直撞，热血沸腾。

> 怀疑一切，包括我说的这句话。

> 生活中很多前进的动力来源于嫉妒。

> 就好像在餐厅端菜的年轻服务生，端出来的是饭菜，端进去的是青春。

> 想要保护自己，你的善良必须带点锋芒。

> 苏格拉底辩论:把对方的结论夸张化，引向一个所有人都感到可笑的方向，最终谣言不攻自破。

> 跨界学习最大的好处是完全能够避开所谓的 “正面竞争”

> 不是读书没用，是你读书没用，主要是你没用。

> 持所谓读书无用论的人，大部分搞错了一个概念，他们所认为的读书，仅仅指的是读大学，而真正意义上的读书，应该是学习知识。

> 经营企业说到底是经营人，管理说到底是借力。失败的领导者以其一己之力解决众人问题，成功的领导者集众人之力解决企业问题。

> 所以打工者思维，即使换一份工作，也往往还是选择当高级打工仔；领薪水的人，很少会想到有一天要发薪水给别人。

> 在游戏规则里玩耍的人，很少会想到自己要去制定这个游戏规则。连续创业的人，一般也都回不到打工者的身份。

> 年入10万的时候，你恨不得什么事情都亲力亲为，节流就是开源；年入几百万的时候，你开始想着能用钱解决的事情，就不要花时间。

> 赞美是一件发现美好的事，因为你足够敞开而且谦卑，所以能够看到对方的优点、价值和闪光点，把这些你发现到的对方身上的闪光点告诉对方，是一件很让人愉悦的事，也是一件好事，自然而然不会心有负担；而阿谀奉承是对方不具备那样的素质和品质，而你非要把不属于他的闪光点往他身上套，目的是以假象去讨好对方，这是一件让人扭曲的事，而且违心。

> 当你对某件事说 YES 的时候，记住你实际上对其他任何事情都说了 NO

> 只愿你我都能抓住稍纵即逝的时光，向前努力地奔跑着，不被本不如你的一次次超过，却能一遍遍追过那些本就比你优秀的人。

> 低级员工永远强调自己做了什么，高级员工只汇报做到什么。 一个永远在解释自己为什么又搞砸了一件工作，只能说明要么能力差，要么特别背，无论哪一种，这种人都不必再久留了。

> 见过世面的表现之一就是“落落大方”。因为见过，因为了解，因为熟悉，所以能够很大限度上的缓解焦虑和害怕。即使面对不熟悉的事物，更多的也是敞开心态去迎接而不是逃避和拒绝。

> 我为我是个黑人而自豪”
  “真棒啊”
  “我为我是个白人而自豪”
  “种族主义者”

> 人类最大的幻想（fantasy）是那些“未曾度过的人生”（unlived life）——那些我们觉得自己应该，或者本来可以拥有，却因为种种原因错过的人生。

> 钱其实没有给我带来超出一般人的快乐，但是它能带我去到一个新的地方和阶段，这是拼命赚钱的意义所在。

> 二十岁的时候我敢为爱走天涯，但是现在我会眷恋柔软的床，舒服的咖啡馆，北京的五环路，哪怕是一碗家附近的热汤面都能挽留住我，不是不爱了，是我有了羁绊。

> 资本就像滚雪球一样，你的基数越大，能撬动的资本也越大。机会也是一样。

> 有男朋友的妹子都懒得晒幸福，恨嫁的则只要发生点什么暧昧都恨不得全世界知道

> 炫耀这种行为，有一个前提：炫耀的事件大大“超出”了炫耀者的日常。

> 旱的旱死涝的涝死

> 你不要去问一个男人喜欢什么样类型的姑娘，这就等同于问咱们女人喜欢什么样的衣服和包一样。

> 哥伦布曾说见过三只美人鱼立在海面上，但并不好看。

> 中国模式适合为工业社会大规模批量培养大体合格的工程师，而美国模式适合培养少数精英人才。

> 隐藏秘密的一个好方法，就是把它当成玩笑讲给全世界听。

> 这世界就是一拨人在昼夜不停地高速运转，另一拨人起床发现世界变了。
    
> 其实你只是不甘心我在没有你的世界，依然过得安然无恙
    
> 人生最大的遗憾，莫过于轻易的放弃和错误的坚持。
    
> 在认知层次中，只能从上往下看，没法从下往上看，每提高一层，就能看到多得多的风景，而处于下层认知的，光用想象是很难理解上层认知的。
    
> 这世间漂亮的脸蛋太多，有趣的灵魂却很少。     ——王尔德
    
> 一个人，来自充满爱的家庭，本身不会缺乏安全感，这便是为什么很多人不愿意选择单亲家庭出来的人的原因。因为从小缺失某种爱，从小压抑在内心，在长大后，反而会释放出来，表现多疑、自卑等。
    
> 每一次大笑，才是我人生中的巅峰。
    
> 用制度去管理正常现象，而管理者的大部分精力应该放在“例外”现象上。
    
> 20岁开始只顾眼前利益，吃喝玩乐图清闲，注定后半辈子在油盐酱醋家长里短里吃苦到底

> 她那时还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。——茨威格《断头皇后》
    
> 职场的本质，是为公司创造价值，个人经验增值，双赢才能共荣。
    
> 倒是人人都觉得凶多吉少的难事，反正谁都办不成，成了，是你的大功，败了也不丢人。
    
> 一个人的穿着谈吐，会表明他内心的修养。一个人的身材，会预告他接下来的人生走向。
    
> 拼命和勤奋是最容易复制的一种表象。
    
> 独学而无友，则孤陋而寡闻
    
> “‘自己’这个东西是看不见的。撞上一些别的什么，反弹回来，才了解‘自己’。    
> 山本耀司

> 越优秀的人，对资源的占有率越高，能把握更新鲜的信息源，他们是一群站在信息高地上的人。对他们来说，“离家”（离开家里学习？）已经不是一种单纯的行为，而是一种提升自我的策。
    
> 拜金不是目的，但优越的物质条件、高品质的生活和高素质的教育资源，这些都离不开钱，这是出生富贵人家最直接的优势，而钱的二次产物——资源、人脉、见识、品味、自信、自由等等这才是钱的最大价值。
    
> 你的女朋友当然可以做到独立不粘人，不花钱也特省心。当然了，这个时候她也不需要你了。
    
> 轻诺必寡信
    
> 爱情，能把任何人都变成诗人，变成哲学家，变成在特定时刻的悲观主义者。
    
> 人不能总是背负着过去生活。告别过去，是一项生存技能。
    
> 你的气质里藏着你曾经爱过的人
    
> 当你从蚂蚁变成大象的时候，你会发现当年横在你面前怎么也过不去的石头，不过是脚下的一粒沙。
    
> 过于被动，是一种自私的自我保护。（比如点菜永远说随便）
    
> 当你气势汹汹的指责男友，而小三楚楚可怜的躲在男友身后时，你就把一个摇摆不定的男人彻底推向了对面。
    
> 少年时，只为正派喝彩。现在终于，也为反派心酸。因为终于知道，在生活中，我们每个人其实时而是正派，时而也是反派。
    
> 创业圈里面有一个共识：点子没有价值，有价值的是把它实现的过程。
    
> 倦怠不是因为工作太辛苦，而是工作没有成果。
    
> 许多人所犯的错误是将自己与今天非常成功的人进行比较，而不是和他们十年前的那个版本比较，那样看起来会更熟悉。
    
> 与君同舟渡，达岸各自归。
    
> 我们注定是孝顺父母的最后一代，被儿女抛弃的第一代。
    
> 一名穆斯林在开枪或者自爆前，我们无法确定这名穆斯林是极端的还是温和的，这种现象被称为薛定谔的穆斯林，也被称为买买提测不准原理。
    
> 别出了次国 忘了自己是一个中国人
    
> 当你走过了不同的国家，尝试了解各地的文化，你将学会包容和理解一个多元、开阔的世界，而不是让成长环境左右自己的视野，令偏见和愚昧蒙蔽自己的双眼。
    
> 新想法是对原有事物的重新组合 ——柏拉图
    
> 如果我没有出生在中国 我将永远不能体会 天涯到底是多么遥远的地方 断肠又是怎样的一种相思 我会完全联想不了 江南二字除了一个笼统的地名 还在那朦胧烟雨中 藏着少万世流芳的传说 而对于江湖是怎样的人世 滚滚红尘淹没过什么 可能真的一生都无从知晓
    
> 有时候感情从来不是先来后到，无非是碰巧在那个时间，你想结婚了他也想结婚了。你觉得他很好，他觉得你也不差，所以你们就结婚了。
    
> 我们过去被生活所迫都走向了理工和商学院，而那些人文艺术反而放掉了。也许机器取代了重复的工作后，反而给我们更多机会去发现生活的美。
    
> 我认为一个人去选择自己喜好的前提是必须完成所肩负的责任，
    
> 如果你不知道怎样奋斗，请记住，你不需要那么多选择，你需要做好的，只有那一两件事。

> 无奈桑葚太诱人了，虽伤不悔。    ——子蛮

> 人们真正害怕的，是未知。

> 为了应付不确定性，很多人变迷信了。

> 对你吹拍的人，最有可能背叛你；伤你最深的人，一定是你最爱的人。

> 爱骂人的人，内心都很恐惧；长角的动物都不是食肉动物；一群人中最安静的人往往最有实力。

> 猛虎别在当道卧，困龙也有上天时。

> 骏马常驮痴汉走，巧女常伴愚夫眠。

> 不要怕被人利用，人家利用你说明你还有用。

> 头等人，有本事，没脾气；二等人，有本事，有脾气；末等人，没本事，大脾气。

> 小心得天下，大意失荆州。

> 不要真以为得不到的才是最好的，还不如好好珍惜现在拥有的。

> 有了矛盾，立刻解决。否则怨恨会像无底洞，吞噬了你们的感情，难以重合。

> 看穿但不说穿。

> 高兴，就笑，让大家都知道；悲伤，就假装什么都没发生。

> 善忘是一件好事。

> 自己不喜欢的人，可以报之以沉默微笑；自己喜欢的人，那就随便怎么样了，因为你的喜爱会挡也挡不住地流露出来。

> 不要做刺猬，能不与人结仇就不与人结仇，谁也不跟谁一辈子，有些事情没必要记在心上。

> 不要太高估你在集体中的力量，因为当你离开时，就会发现即使没有你，太阳照常升起。

> 过去的事情可以不忘记，但是一定要放下。

> 不要轻易许下承诺。做不到的承诺，比没许下更可怕。

> 老天要是想要折磨一个人，最好的方式就是，让他过着无法摆脱的平庸的生活，并让他不甘。平庸而甘于平庸，是世上最简单的快乐；平庸而不甘平庸，则是世上最深的痛苦。折磨一个人，不是一刀把他弄死，而是让他奄奄一息的挣扎，把希望就放在他面前，让他拖着残破的身体朝希望爬过去，每爬一步，就把希望往前挪一步。

> 世上最深的痛苦是梦醒了，却无路可走。   ——鲁迅

> 我们把懂的东西做好，不懂的让别人来做    ——李学凌谈YY语音

> Picking up diamonds on a deserted island, saving them in case we get rescued.

> 阁下剑法精妙，在下佩服得紧。今日难分胜负，就此罢手，大家交个朋友如何？

> 就算早已决定如何下注，下注前也要装作思考的样子。

> 任何一次财富的缔造必将经历一个过程：先知先觉经营者；后知后觉跟随者；不知不觉消费者。

> 富不学，富不长；穷不学，穷不尽。

> 一个依赖者，当想与一个人亲近时，他会表现得非常依赖，有时就是所谓的“可爱”。相反，一个支配者，当想与一个人亲近时，就会表现出非常有能力的一面。这是导致我们心理问题的根本所在。如依赖者总会发现，别人之所以不接纳他，好像总是因为他还不够依赖，支配者则会发现，别人之所以不接纳他，好像总是因为他还不够有力量。所以，每当遇到一个危机事件，我们都会进一步强化自己的逻辑，这导致我们越来越僵化。

> 女人没魅力才觉得男人花心；男人没实力才觉得女人现实。

> 年华之里，愿不离不弃；年华之外，请各自郑重。

> 多少美腿毁在脸上；多少美女毁在体型上；多少美男毁在身高上；多少痴情男子毁在穷上。

> 不做皇帝边做顺顺民。

> 以天下为之笼，则雀无所逃。

> 我们对信仰最大的误解是以为拥有它可以无视恐惧，但是它真正要交给我们的是正视恐惧。

> 大丈夫何患无妞。

> 现在的她还是那时候的她，现在的我还是那时候的我吗？

> 男人靠征服世界来征服女人；女人靠征服男人来征服世界。

> 男人一样有权利哭泣，但却没权利哭出声音来。

> 世上除了皇上，还有另一无形主宰，那就是舆论，无冕之王。圣人讲：治国必先治人心，人心跟着什么走呢，那就是舆论。    ——主父偃告诫汉武帝

> 她们惦记着我，说明他们的生活里面不能没有我；而我忘记了他们的名字，说明我的生活里可以没有他们。

> 当你想要放弃了，想想那些睡得比你晚，起得比你早，跑得比你卖力，天赋还比你高的牛人。

> 不成熟的男人可以为了理想壮烈的牺牲；成熟的男人可以为了理想卑贱地活着。

> 世界上最伤心的事，不是你爱的人不爱你，而是她爱过你之后，还是会离开。

> 不要在机场等一艘船。

> 最美好的形态是：看过了世界的黑烟与痛苦，却依然相信它的单纯与美好。

> 没有第一，只有领先，如不进步，必将淘汰。

> 时间是靠规划出来的，不是靠挤出来的，理财也是如此。

> 自由固不是钱可以买到的，但能够为钱卖掉   ——鲁迅

> 如果你比你身边的绝大多数朋友都强，那你就该换朋友圈了。

> 如她涉世未深，就带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。

> 有时候女人需要一个男人就像是逃机者需要一个降落伞，如果此时此刻他不在，那么以后他也不必在了。

> 先为成功的人工作，再与成功的人合作，最后让成功的人为你工作。

> 多少人想和你生活在同一幕电影里，字幕写着“多年以后”。

> 很多时候，那些我们无法改变的事情，最终改变了我们。

> 大事坚持原则，小事学会变通。

> 不要对明知不是好事的事过分好奇，有可能你会因此而丧命。

> 我有一筐的愿望，却等不到一颗流星。

> 专一的定义并非是他只能一生爱一个人，而是每爱一个人的时候他都一心一意。

> 酒肉穿肠过，佛祖心中留。

> 青春就像蒲公英，看似自由，却身不由己。

> 社交之所以累，是因为都想表现出自己并不具备的素质。

> 一个人在没钱的时候，是没有资格谈喜欢不喜欢的。

> 与其兜售价值，不如兜售恐惧。

> “文官不爱财，武官不惜死，天下太平矣。”  ——岳飞

> 精神追求应该是物质追求得到满足后的自然反应，而不是在显示受挫后去寻求的安慰剂。

> 读书有可能让人沉溺与精神世界，而忽略物质世界。结果精神上狗屁不通，物质上一无所得。

> 群处守住嘴，独处守住心。

> 嫉妒定律：人们嫉妒的往往不是陌生人的飞黄腾达，而是身边的人的飞黄腾达。
  方圆定律：人不能太方，也不能太圆，一个是会伤人，一个是会让人远离你，因此人要椭圆。
  错误定律：别人都不对，那就是自己的错。
  成就定律：如果你没有成就，就会因为平庸而失去朋友；如果你有了成就，就会因为卓越而失去朋友。

> 你没有25年的经验，你只是同一个经验用了25年。

> 彼得原理（管理学）：一个在目前工作中有出色表现的人，理应能继续向上提升得到更高的职位；而一个人在同一职位上停滞不前，就表示这个人可能连目前的职位都无法胜任。

> 如果你失败了，不要和任何人说，自己去某一个角落，哭完之后做一个更好的自己。

> 你泼给别人的冷水，早晚会被别人烧开了再泼回来。

> 变老是人生的必修课，变成熟是选修。

> 人生四项基本原则：懂得选择，学会放弃；耐得住寂寞，经得起诱惑。

> 让梦想成真的最好的办法就是醒来。

> 汝之蜜糖，彼之砒霜。

> 智者常乐，并不是因为所爱的一切他都拥有了，而是所拥有的一切他都爱。

> 在浮躁的尘世推销修养，恐怕太过奢侈。

> 到二线城市去的，不一定是失败者，也可能是独具慧眼的野心家。

> 你梦想的狙击手：早上起不了床，晚上下不了线。

> 杀人安人，杀之可也；攻其国爱其民，攻之可也；以战止战，虽战可也。 ——《司马法》

> 岭深长得蛟龙在，梧高自有凤凰栖。只要不断进步，每个人自然就会有一批志同道合的真朋友结识。大家现在充实自我都还来不及，何必急于拓展所谓“人脉”。毕竟，五十元人民币设计的再好看，也不如一百元招人喜欢。

> 多少罪恶都是以推动普世价值的名义犯下的。

> 挥霍是把自己不珍惜的东西拿出来；慷慨是把自己珍惜的东西拿出来。

> 一双冷眼看世人，两腔热血酬知己。

> pain is the payment for each precious thing.

> 心大是非小，心小是非大。

> 懒而不自知，恶而不自省。

> 如果你觉得现在走得辛苦，那就证明你在走上坡路。

> 精神上面的合适往往来自于物质条件上的相称。

> 不能统一人的思想，但可以统一人的目标。   ——马云

> 从此我爱上的每个人都很像你。

> 老来相忆，空作笑谈。

> 不要在浅层观察后，就贸然复制别人的商业模式。你不知道人家有什么核心竞争力！

> Fashion is a form of ugliness so intolerable that we have to alter it every six month.    ——Oscar Wilde

> America is the only country that went from barbarism to decadence, without civilization in between.

> Life is one fool thing after another whereas love is two fool thigns after each other.

> Women are meant to be loved, not to be understood.

> Anybody can sympathise with the sufferings of a friend, but it requires a very fine nature to sympathise with a friend's success.

> Every saint has a past and every sinner has as future.

> 就好像，在那些最美的年华里，终究也不知道，究竟是谁辜负了谁。

> 你走，我不送你。你来，无论多大风多大雨，我要去接你。    ——梁秋实

> 一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你，爱我，只求在我最美的年华里，遇到你。    ——徐志摩

> 你的过去我不曾参与，你的未来我奉陪到底。  ——余秋雨

> 如果你想过个好生活，留在美国；但如果你想出人头地，尽早回国。

> 为了不让真理的路上人满为患，命运让大多数人迷茫。  ——余华

> If u wanna walk fast, walk alone; if u wanna walk far, walk together.

> 是的，过去从来没有人永生过，但是飞机发明以前也没有人坐过飞机呀！

> 不论你在什么时候开始，开始之后就不要轻言放弃；无论你在什么时候结束，结束之后就不要后悔。

> 刚毕业的大学生，一定要先就业再择业。一无所有的时候，先去做擅长的，能做的，能赚到钱，能积累到人脉，有了一定资本，再去做自己喜欢的。只有先生存，才能谈理想。

> 辩论带给我最大的收获是包容。

> 我看了这么多书，走过这么多路，遇过这么多事，最后自己成为了一个不辨是非的人。

> 想想，人生无悔，都是赌气的话。人生若无悔，那该多无趣啊！

> 人生如棋，落子无悔。

> 很多事情只是不同，并无是非。

> 上士闻道，勤能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。 ——《老子》

> 人不会死在绝境，但往往栽在十字路口。

> 光有一颗势力的心，却没有那圆滑的手段。很多事不想看的太明白，以免浊了眼睛。

> Loser到哪里都是Loser，和制度半毛钱关系没有。

> 战争是科技进步的推动力。

> 永远学习，并保证自己30%的干货不为人所知，在不确定的时候永远会给人惊喜。

> 江山易改，往事如风。有些事经历就可以了，何必太在意结果呢？

> 最好的感情，是两个人都用力的活，一起体验人生的种种趣味，也能包容和鼓励对方。当别人为你打开新的世界，你不会因为喜欢一个人而拒绝整个世界。

> Major is what u do; minor is what u r.

> 忍得一时之气，可免百日之灾。

> 一个曾经背叛旧主的人，终将不断地背叛。

> 想讨好所有人的下场就是被所有人在背后骂两面派。

> 历史能提供给我们的唯一借鉴，就是我们从历史不能得到任何借鉴。    ——黑格尔

> 泡沫是很难确定的，除非它破了。   ——格林斯

> 你连世界都没观过，哪来的世界观。

> 香樟叶落在地上，走上去沙沙响，总是扫了又落，落了又扫，就像人的情愫一样，绵绵无绝。

> 欧美文化，喜欢谈性，却尊重隐私；而我们，不去谈性，却特喜欢谈别人的隐私。

> 一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。

> 任何事物都有门路。 ——《白夜行》

> 大多数男人结婚前都想逃脱，因为突然感觉有家室的负担和拘束就要成真了。

> 天地之威，乃至于斯！

> 从来酒醉人，不醉心。

> 盛名之下，果无虚士。

> 你若成功了，放屁都有道理；你若失败了，再有道理都是放屁。

> 世界上有两件事情最难对付：一是一边倒的墙，一是一边倒的女人。

> 人生最大的效率在于：有勇气改变可以改变的事情，有度量接受不可改变的事情，有智慧来分辨这两者。

> mac唯一的优势就是因为封闭而比较少冗余，因为小众化而比较少攻击。

> “本帅只知有明，不知有清；只知有死，不知有降！”  ——洪承畴


> 非裔只知道自己被歧视，却不知道自己为什么被歧视。很多时候事情是双面的。黑人绝不是仅仅因为长得黑而被歧视.

> 老一辈人捣糨糊式的生活智慧，已经糊弄不了现在的小孩了。

> 使一种交往具有价值的不是交往本身，而是交往者各自的价值。

> 找自己，是我们一辈子要去学的功课，请一定从现在开始。当你开始之后，你会发现，自己是一个永远让你惊奇的生物，这个世界比你想象中还要有趣好玩。

> 当今中国，最会讲鬼故事的一个是东北人，另一个则是广东人。东北人凭着会说普通话的先天优势和小品二人转的艺术修养，讲起故事来眉飞色舞，舞台效果极佳。广东人走到哪儿，手上的佛珠都散发着宗教圣地的光芒，讲鬼故事不动声色，身后是积累了30年的港产鬼片。

> 有些人，跪久了真的站不起来了。

> 从许多年前开始，我从每年定一些挑战，到每个季度，到现在的每个月，人生的活法越来越有趣，也许不是每一次的挑战都能如愿，但敢于挑战的勇气和决心，让自己牢牢抓住后来出现的每一次机会。

> 人生有两大悲剧，一是没得到，一是得到了 -
> 王尔德

> 离婚是经济独立+人格独立者的特权。

> 民主的弊端包括执行力弱，一个问题辩来辩去辩不出个结果，延长具体实施的周期。

> 逃离北上广喊了无数遍，真正走得人也寥寥无几，更不要说那些逃出去后又灰溜溜逃回来，继续在又爱又恨中，心甘情愿被大城市虐的人们。

> 自由了，约束少了，人就更能想干什么就干什么。结果是社会变得更加多元，人变得更加多样、更难以受控制，人们的心里更容易滋长出罪恶之花。美国人刚在高雅的欧式餐厅里吃过晚饭，下个”楼拐个弯就可能看到满大街的流浪汉和狂拽的街头涂鸦。有的美国人从你身边擦过都会道歉，有的美国人拿起机枪走进了校园。

> 我家有很多英文原版书，拿来垫垫桌子啊，装点下门面啊，挺合适的，就是不想读。

> 爱因斯坦曾经说过，复利是世界第八大奇迹。

> 写谣言的人不傻，写伪科学的人也不傻，真正傻的是那些不过脑子就转发的人。

> 带着创业的心态工作：也许最后只有10%的人会创业，2%的人能成功，但是100%都会让自己更好。

> 分析自己的失败，这是一个自然而然的过程，但总结自己的成功，这是一个需要刻意培养的习惯。刻意培养这个习惯，时间会给你丰厚回报。

> 所谓“消费别人的不幸”就是将他人的不幸作为衬托自己善良或幸福的工具，升华自我形象，满足内心意淫;消费苦难，就是明明置身事外，却偏偏要说自己感同身受。

> 有趣是一种无功利心的闲情，闲的前提就是不穷。

> 小小年纪就开始追求“平淡是真”的，多半是因为见识太短

> 人生是一次长跑，很多东西靠的是厚积薄发。

> 一个成熟的企业里，需要少数聪明的人和多数靠谱的人

> 和有智慧的人交流，和情商高的人谈恋爱，和靠谱的人共事，和幽默风趣的人同行。

> 我在二十五岁的时候，人生最大的焦虑来自于：欲望和贪婪太多，而自己却无力支付。

> 你知道，当远方太远，憧憬之后就只剩巨大的失落感。关掉电脑屏幕，看着自己桌子上的清汤面，问君能有几多愁，恰似尿急尿频尿不尽啊……

> 人总是越努力，越是心怀敬畏，世间佼佼者太多，自己一介凡人，能够咬紧牙关，努力生活，做到无愧于己，就很不容易了。

> 大多时候标榜自己说话直的人，只是不愿意花心思考虑对方的感受。

> 有时你不得不承认：自己努力的天花板，不过是别人的起点。条条大路通罗马，有人出生在罗马。

> 当某人告诉你：“不是钱，而是原则问题”时，十有八九就是钱的问题。

> 当一个人能够对自己不愿意接受之事不带任何情绪地、温柔而坚定地说“不”的时候，大概才算真正的成熟起来。

> 东西买了就是用的，不要买那些你舍不得用的东西，你不舍得，就是用不起。

> 一个人混迹社会三年五年乃至十年，如果还没有受一点点委屈。除了说你混得比较好之外，可能也只能用混得差来解释了。

> 当自己能给老板带来价值，给身边人带来快乐，慢慢会发现其实票子,车子,朋友和老婆慢慢都有了。

> 明知亏的血本无归还能谈笑风生的人，可见修养，无论是心理素质还是抗压能力，都至少说明这个人比一般人要强上一些。

> 贫穷最悲哀的地方，是总觉得什么事情，只能拿命挡，命比纸还贱。

> 没人有义务透过你粗糙丑陋的 PPT ，去发现你优秀的方案创意。

> 看破且说破，其实是犯了情商之大忌。

> 真正高情商的人，应该是在倾听对方的同时，觉察对方情绪中的真实内容

> 有效沟通是达成共识，而不是做一道抢答题。

> tittytainment(奶头乐战略): 一言以蔽之，那些被边缘化的人，只需要给他们一口饭吃，一份工作，让他们有东西可看，便会沉浸在「快乐」之中，无心挑战现有的统治阶级。

> 当你做一项长期工作时，规律性有极大的意义。

> 当我们站在道德高地批判众生的时候，我们常常会忘记自己也是众生的一员。

> 我不是一个凡事一定要赢别人的人，但是我非常讨厌“自己明明能做好却没有做好”的感觉。

> 遇到喜欢的东西，就把它买下来。钱并不是真的花掉了，只是换一种方式，陪伴在你身边。

> 在工作中，不要表现得太能干，而是学会等待时机，在一个高光时刻展现你的才华。(期望值管理)

> 成功的主动投资者的品质:
1，坚持长期持有观念
2，看中过程，而非结果
3，不相信预测，相信概率
4，耐心和坚持
5，精神力(相信自己不理别人bb)
6，纪律性

> 如果说只有情话才真假难辨的话，朝鲜似乎在和整个世界谈恋爱。

> 无论大妈也好，白领也好，都是在卖时间，而卖时间，你是永远无法赚大钱的。

> 能做好小事的人，不一定能做好大事。可是，连小事都做不好的人，一定做不好大事。

> 人生有很多自己做不了主的事情。“出生”就是最开始的那一件，“死亡”是最后的那一件。

> 我永远都不会跟你谈孝顺爸爸妈妈的事。因为我觉得，如果在你小时候，我们对你很好的话，当我们老了，你自然会对我们好的。我不想把这样自然而然的事情，当成“伦理道德”施加给你。就像我会自然而然享受美食，而不必总是给自己强调“不吃饭就会死去”一样。把孩子对父母的自然的爱，硬性规定成一个道德准则，是大家犯的一个最为愚蠢的错误。

> 相信我，能被你用名校光环唬住的人，没有一个是实力能跟你分庭抗礼的

> 想来想去还是努力赚钱更靠谱，不然心情不好时，只能买两瓶啤酒一袋鸡爪子在路边嗷嗷地哭，努力赚钱的话，就能躺在幽美的山中温泉里敷面膜止住眼泪。努力赚钱我还可以去纽约哭，去伦敦哭，去巴黎哭，去罗马哭，边潇洒边哭，想怎么哭就怎么哭。

> 这个世界上从来都不缺乏夸夸其谈的人，缺的是好的倾听者。

> 我们依旧推崇海外读书，只是不再纠结学历和文凭，而更看重思维体系和国际视野。

> 在婚恋市场中，有两种人是最不好找到伴侣的：一种是层次高的女性，一种是层次低的男性。

> 如果将人生一分为二，前半段人生哲学是‘不犹豫’，后半段人生哲学是‘不后悔’

> 我们不怕枪也不怕二楞子，就怕有枪的二楞子(禁枪)

> 身怀利器，杀心自起(禁枪)

> 总有一天你会遇见一个好姑娘，她不要你的房子车子，不要你的口红钻戒，更不要你的钱，也不要你。

> 这个世界上，赚钱的事情，从来不是辛苦的事情。

> 金融很大程度上看天吃饭的行业，在普遍性不赚钱的市场里，你金融机构要实现盈利，难度其实很大，这种典型看天吃饭的行业的合理逻辑就是能赚钱的时候，狠狠地赚钱，不能赚钱的时候就回家休息，游山玩水。

> 小时候我们词不达意，长大后我们言不由衷

> 相见恨早的概率，远大于相见恨晚。（爱情）

> 公司里只看业绩，不看苦劳，这是职场的潜规则。

> 为什么，你总会觉得职场潜规则众多？不过是因为，你把职场想象成了一个公平的地方，你觉得投入，就必然会有产出。

> 人生就像滚雪球，最重要的是发现很湿的雪和很长的坡(投资)

> 理性的结晶是科学，而人性的结晶，就是宗教。

> 在和平年代，阶层流动缓慢才是常态。换句话说，阶层的跃迁是场接力赛，你若想超过一般人的速度赶到前头，势必要抄一条更险峻的近路。

> 如果说法币的背书是背后的各国政府的信用，那么比特币的基础价值是各国政府反信用背书。比特币总价值约等于当期世界所有市场经济体的系统性风险预期的总和。

> 世上没有每个人都吃亏的生意，却存在着凡事都感觉自己吃亏的人。

> 作为一个韭菜，只有完整的经历一个牛熊的轮回，赚过、亏过、套路都见识过，经过反思在充分了解自己的基础上，针对自己的性格特点去用适合自己的方式去玩才算及格。先吃的亏，都不是吃亏。不吃亏不明白自己的问题和局限，不了解水的深浅。

> 多扯一句，盛况之下，泥沙俱行。现在讨论其是不是骗局，没有什么样意义。要知道区块链本身只是一种技术，它无所谓算得上是不是骗局。也许讨论构建在区块链技术之上的产品是不是个骗局也许更有意义一些。大家在甄选之时，不应该立足于区块链这个概念，而是建立在其之上的商业场景可不可行，具不具有颠覆性！

> 迄今为止，区块链还没有任何一个应用真正走向主流人群。未来要有真正走向主流人群的区块链应用，应该会在游戏、金融和社交领域发生。(写于2018.1.15)

> 你需要在你认为最有把握的时候才下手。很多时候，当我们賺了第一笔，第二笔的时候，我们的下注前提就会放松或降低，导致在两三笔盈利后出现一笔大亏损。这是很多投资者的通病。我们要严格遵守自己的下注条件，只有在集合有利条件最多的情况下才下手

> 赚钱，本质赚的还是认知

> 当独自一人时你很容易自我怀疑，但如果是在一群人里你会感觉自己天下无敌，这就是人群与人数赋予的力量。

> 因为挂科太多，我曾经一度怀疑，是我上了大学，还是大学上了我？

> 再牛逼的将来，也换不回曾经傻逼的岁月

> 骂割韭菜的人的会越来越聪明，但是割韭菜的人会越来越有钱。

> 即便99%项目都是空气，依然有1%的项目真正优质，人们坚信，自己抓住的不是击鼓传花，而是沙堆中的黄金。

> 和喜欢性的女生约炮，和期待爱的女生谈恋爱，和理解自己的人结婚。

> 我最羡慕两种人：一种是含着金钥匙出生的人，一种是特别清楚自己想要什么的人。如果不属于这两类人，很有可能沦为第三类——迷茫的人。

> 雨果说，真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。

> 别光惦记贼吃肉，不知道贼挨打

> 基本归因错误: 说的就是人在评价一件事的时候，往往会低估外因，而高估内因。

> 在现代交易市场上，没有任何一笔合法交易是被迫形成的，双方买卖自由。 没有人能逼另外一个人买，也没有人能逼另外一个人卖。无论是买，还是卖，都基于交易者在当时的时间点上的自主判断 —— 谁应该为自己的决定负责？只有自己啊！

> 大泡沫，大机遇。
小泡沫，小机遇。
没泡沫，那就是一个已经死了的市场。

> 投资的一个理念：买进估值过低的产品，然后等待价值回归。不论是在股市还是在币市，这都是投资的绝对理念。

> 在一线城市里，你每一天所感受到的外在环境，你的见识，你所认识的朋友，你在行业里的能力，逐渐形成了一个人的性格和魅力。

> 通往地狱的最安全的途径便是那条平稳而缓慢的道路 — 一缓缓的斜坡，没有任何的急转弯，也没有任何的路标和路牌。
> CSS刘易斯

> 上帝把智慧撒满人间，可你却偏偏打了一把伞……

> 努力和辛苦在这个时代都是廉价的，你训练自己的眼光和格局才是正经事。

> 一个人，要隐藏多少秘密，才能安稳地度过一生？

(约炮)这个问题得看情况，
如果有妹子愿意和我约炮，
那我就不反对这种行为，
如果没人愿意和我约，
那我就强烈反对这种不良行为

> 找出一种稳定法币的难度，不是在大海里捞针，而是在宇宙里捞一颗相对其他行星都静止的行星

> 朗姆酒是男人用来博取女人芳心的最大法宝，它可以使女人从冷若冰霜到柔情似水。
> 英国诗人William James

> 有钱人说“钱多了不开心”，就像美女说“长相其实并不重要”，就像瘦子说“胖一点好，健康”，只是虚伪地随口说说而已，你若当真，就输了。“有钱人活得不开心”，我觉得是给底层人洗脑的一个最大谎言。真相是：有钱人的快乐你根本无法想象。

> 我们年轻时为什么要努力奋斗？其实目标不是那个钱，而是拥有更多的选择权。一个人最可耻的行为就是，明明自己碌碌无为，还安慰自己平凡可贵。

> 这个世界其实充满了答案，只是被分散在了无数个不同的大脑中。--知乎的创始人周源

> 你把肌肉当做追妹子的资本，它就是减分项。你把肌肉藏起来，作为追妹子的赠品，它才是加分项。

> 这个世界，做事赚辛苦钱，做势才能赚大钱

-《鬼谷子》以十个篇章论述具体“攻心”方法，概括起来就是诱之以利、胁之以灾、动之以情、晓之以理

> 君子在世，腰间可无三尺长剑，但胸中不能没有十万甲兵。

> 很多人其实知道自己的快乐所在，但他不敢 All in 的投入和追寻，因为他没有彻底的相信，不敢相信相信的力量。

> 什么是杰出的人？就是，如果他想要的那个，他得不到，他就像万蚁噬心那样痛苦。牺牲什么都可以，他必须得到他要的那个东西。当他不再痛苦的时候，也许他超越了，也许他就此平庸了。

-《挪威的森林》里，渡边问永泽，为什么这么花心。永泽说：「自己有这种能力，身边又总是机会，为什么不试试。」

> 而一个年轻人，如果在他的工作中，既没有愉悦，也没有恐惧，你基本上可以判断，他在这件事上，不会有什么成就。

> 趋势是主人，市场情绪是狗，狗即使短期有偏离，终归还是要和主人走。

> 选择很重要，同样很勤奋、很优秀的人，因为选择不同，造成了差距不止十倍、百倍。
时机很重要，同样一件事，在不同的时机做，会有完全不同的结果。
坚持很重要，要在风口来之前提前布局，并且坚持到风来的时候。

> 就像不需要让梅西参加哈佛大学考试一样，没有必要让比特币纠结性能问题。

> 人到中年的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。 --张爱玲

> 数学不能控制金融市场，而心理因素才是控制市场的关键。 
> 索罗斯

> 其实我是很享受创业从0到1的过程的，亲手创造出一个自己理想中的产品或模式，并通过市场的验证及反馈。后来一位圈中大佬对我说“你这样随性洒脱的性格，极强的学习能力，其实更适合做投资”(也是对我说的？)

> 女人的爱情在日积月累里愈发浓郁，男人的爱情却通常在细水流长里渐渐稀释。

> 越长大，越知道每个人都有难处，也就越不敢随随便便的瞧不起谁。这不是虚伪，而是懂得了体谅和温柔，温柔地和这个世界相处。

> 世界发展的规律告诉我们，凡是符合“最大化提升效率的”一定是未来的趋势。

> 不管是交际也好，经历也好，都不要只是在同一个层级、同一个圈子里打转，原地高抬腿，看起来每一下都很用力，实际上却毫无进步。

> 要真正做到有效控制周围人对你的期望值，需要做到真正无迹可寻，并在所有非必要的时刻压抑自己的表现欲与虚荣心。

> 现在越来越不想看白皮书了，技术一个吹得比一个牛，路线图一个比一个清晰，实施起来却像脱小姑娘的衣服，推推拖拖的。

> 男人喜欢做两件事：拉好女人下水，劝坏女人从良；女人也喜欢做两件事：跟坏男人谈恋爱，把好男人当备胎。

> 富人最强大的力量来自他们的社交圈。而穷人，不仅穷在没钱，还穷在没办法接触到那些可以帮助他们成功的人。

> 人脉法则的核心——互惠。

> 做你所爱的事，就会觉得生活无一天不是假期。 --王尔德

> 天才就是那种禀赋更复杂、更丰富、更多样的人。一个人的个性能容纳的人越多，他就越近于天才...在一段时期里，他喜欢在作品里表达哲学和科学的见解；而在另一段时期内，艺术却对他产生了最强烈的影响。在一段时期里，他的兴趣会完全指向历史和文明的发展；而后来，他却可能转而去研究自然。

> 在每个人的一辈子里都会有那么一两次机会，只要能够抓住，就可以通过自己的奋斗，在时代的浪潮里活得很好，关键就看你是否能把握得住。

> 一个人懒惰久了，稍微努力一下，就以为自己在拼命

> 你会在房间里放书架，为什么不在脑子里也搭个书架 ......读书记不住，主要原因是没有建立知识谱系，孤零零的一本书很容易被忘记，但如果每读一本新书都能和已有的知识产生联系，就不容易忘了。

> 其实很多时候，区分穷人和富人的真的不是财富，而是思维方式的差异，财富只是一个结果。就像再来一波考试，优等生还是会比差生考得好一样。

> 当你明⽩⽆常，你就不会张扬。当你⻅过荣辱，你就不会彷徨。当你⻝过珍馐，你就不再垂涎。当你⻅过世界，你就不再仓皇......就像年幼的孩⼦酷爱⾊彩斑斓味道甜酸的饮料，但耄耋的⽼⼈却更钟爱寡淡⽆味的清⽔。

> 每个⼈要理解这个世界，需要找到⾃⼰的 mental models，底层的思维模型。

> ⼼理咨询⾥有⼀个叫「摇椅法」。想象⾃⼰已经 90 岁了，在⾃家⻔廊的摇椅⾥躺着晒太阳，你回想过去⼀⽣的选择，那些做了的或者没做的，什么是你后悔的...然后现在就去做那些不会让你未来后悔的决定。

> 现在年轻，你还不懂，但这个很重要，非常重要。你想，等你到了我这个岁数，没准也会问自己：从小到大，这辈子有没有遇见过那样一个姑娘，那脸蛋儿，那身段儿，那股劲儿，让你硬得合不拢腿，非上不可？之后，哪怕小弟被人剁了，哪怕进局子蹲号子，也不怂半点。这样的姑娘，才是你的绝代尤物，和你那些睡过就忘的，是不一样的。在这街面上，一千个人里只有一个人会问这个问题，一个千个问这个问题的人只有一个能给出肯定的答案。而一千个有肯定答案的人里，只有一个人最后干成了。这一个最后干成了的人，干完之后会忽然觉得，真他M的没劲儿。但是你一定要努力去找，去干，这就是你的志气，是对自己情感的态度。有的事情，做过了，那就是能牛逼一辈子不后悔。
——冯唐《十八岁给我一个姑娘》(有改编 -我注)

> 20岁买得起10岁那年买不起的玩具 却没了当初那般期待感 30岁鼓起勇气去追20岁时不敢追的女孩 可女孩早已嫁做人妇

> 忘不了，不一定是因为还深爱她，也许只是深爱跟她在一起的时光。大多数时候，我们念念不忘的，更多是当初在一起时，那个阳光灿烂的自己。而对于新生活，只有在过去的基础上重新开始，才会更懂得如何去爱。所以我们为什么要想尽办法去忘记一段深刻的感情呢？我们要找回的不是这段消逝的爱情，而是曾经那个一往无前的自己。开启新的人生，告别过去，不是忘记爱情，也不是找个人来代替。新生的唯一方法，是找回自己，做自己。

> 贫穷不可怕，可怕的是失去希望。 (论为什么日本自杀率这么高)

> 人生就像在迷宫中，停留在原地，我依然只能看到面前的障碍；只有往高处站，往远处看，才能知道身处的通道外还有那么多的选择，才能真正找到属于自己的那个出口。

> 物质世界的贫瘠尚可以忍受。然而精神世界的荒芜会随着时间慢慢消磨你的梦想和纯真，在那种环境中你想找一个人聊聊文学、谈谈经济都是个笑话。

> 财务自由度 = 投资产生的被动收入/总支出。当这自由度的数字超过15%，你就觉得生活有了底气；当超过了100%，恭喜你，这就是你的财务自由。

> 人不会渴望在他的世界（认知）里不存在的东西，这就是见识决定命运的最好解释。(联系到李笑来说的，在操作系统里“存在”的概念)

> 关于见识的重要性，罗振宇讲过一个段子。
两个农民坐在一起聊天，
一个农民吹牛：我见过皇帝的金銮殿？
另一个农民问：皇帝金銮殿长啥样啊？
第一农民回答：金銮殿那厉害了，
左边一个油条铺子，右边一个烧饼铺子，
皇帝想下来吃那个就吃哪个，
吃完都不给钱的。

> 只有在复杂的环境中，我的能力和优势才被释放甚至放大。若是做相对简单的工作，我的竞争力未必强，很可能被别人干掉。一线城市肯定是比小城市更复杂，各种复杂。一群聪明的人，在一个复杂环境中，解决复杂问题，这才是最美妙的事。

> 竞争残酷，说明这里真实，不靠人情。中国，越是小地方，越是人情社会。一线城市，可以不靠关系，不靠干爹，你只需要付出真实的努力，换取等价的回报。

> 有趣的灵魂看不上你，好看的皮囊你们玩不起

> 动不动拍着良心给别人建议的人，表面上是“我为你好”，其实只是想说“我是对的”或者“我比你强”。

> 女生是体育生，跑起步的时候，屁股鬼斧神工一般的曲线令小男孩着迷不已，但一直都不敢告诉女生，害怕她告诉老师，告诉父母，告诉校长，告诉警察，告诉媒体，告诉联合国......

> 其生若浮，美好的记忆大都是瞬间的，所有奇妙的刹那串联在一起，构成一个灿烂的星系。而我们，就是希望能记录下这浮生中那些短暂的美好瞬间，做你们盛夏时的烟花，寒冬中的火种。

> 人脉并不是你认识的人有多少个，而是有多少人认识你，关键在于认识你的人之中有多少人认可你，你的存在对于他人有意义，他人的存在对你有意义，彼此有等价交换的利用价值，有合作共赢的机会，这才是人脉。

> 愿多年以后，我提着老酒，你还是老友。

> 大男孩认为承担责任就是长大，而男人知道成长的路上，必须能承受失去才是真正的成熟。 

> 一个心智成熟的人，首先会考虑自己的行为给他人带来的影响，只懂得站住自己角度为己谋利的人，永远长不了大出息。

> 会做工作的人，懂得给领导做选择题，而不是做问答题。
两种请示风格，一种是“我们遇到一个问题，不知道怎么做，请领导指示”；
另一种是“我们遇到一个问题，想到了两种解决方案，请领导定夺”，哪一句话会受到领导的青睐？显然是后者。

> 没有人现在愿意自己身上满载的都是相似的标签，越气质相冲越好。

> “只要他走过的地方，就有他的传说。但凡和他打过交道的人，都会变成他的人脉。” -
> 有人说汪涵

> 理性让世界有序，感性让世界多彩。理性让人区别于动物，感性让人区别于机器。理性繁衍了科学，感性孕育了艺术。理性可以针对性的培养，感性多是自然的萌发。失去了理性很难拥有美好的人生，失去了感性很难拥有真正的生命。

> 春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

> 现在这世界，难啊，干掉你的，往往不是竞争对手，而是八竿子打不着的新型商业模型。

> 巴菲特说过，其实很多人也讲过，如果你坐到牌桌上，玩了半个小时，还不知道谁是被宰割的羔羊，谁是那个韭菜，那你就是。

> 互联网三大生产力：免费、性、无聊

> 幸福感强的成功人士，往往居家环境十分干净整洁。而不幸的人们，通常生活在凌乱肮脏中。由小家及大家，一个成功的企业，往往窗明几净。反之一个濒临破产的企业，一定有肮脏的角落。

> 从心理原理上来讲，我们之所以喜欢某类人，是因为他们身上具有一些特性，而这些特性正是我们自己欣赏的、认同的，渴望拥有却缺失的。比如说，柔弱型的人比较容易喜欢强有力型的人；内向型的人比较容易喜欢外向型的人；口才平平的人会容易喜欢能言善道的人等等……

> 始于五官，陷于活好，终于三观。

> 你喜欢街边撸串，我喜欢红酒牛排。没关系，下班回家我陪你一起压马路吃串，周末你也陪着我打扮好去浪漫奢侈下。

> 金风玉露一相逢，便胜却人间无数

> 某种角度讲，整个经济学都是伪科学可能也并不为过，因为经济学最基础最根本地假设是——人都是理性的。

> 如果你看到一年前的自己，没有觉得很傻逼，那就说明你进步太慢了。

> 人生啊，就是在不断的错过中更新自己的过程。我们总希望说再见时可以很酷，但总是一转身就哭个稀里哗啦。

> 25岁之前可以尽情恋爱、跌倒、尝试、挥霍、任性，各种的朋友越多越好。25到30岁要慢慢学会孤独，人不会在狂欢里变得强大，太多拥抱只会让你依赖温暖。不必遗憾，等你成为了更好的人，并且拥有了更为健壮的内心，30岁以后，更好的朋友会找到你，与你并肩前行，从此便不再孤独。

> 别人其实不关心你背的包包是几千还是几万，你穿的衣服是大牌还是高仿，也不知道你的钱包里到底有没有钱，因为这些东西很难看出来。
但是你脸大还是脸小，腰粗还是腰细，皮肤好不好，别人三米外就看到了。

> 经历多了，还有一个好处，就是你会知道人家为什么会难过，为什么会开心，你见过天地，见过众生，你能理解他们的苦，他们的为难，你会更懂得珍惜生活。

> 这样的人是必定会起飞的，即便不是今天，不是明天，他有一天也一定会起飞，因为他永远都在寻找机会。

> 很多精于作秀的人，总以为别人是傻瓜，容易被自己小伎俩欺骗。其实不然，人人心里有杆秤。如果与你合作过的前同事，前老板，甚至前前前同事、老板，在遇到项目时还会在第一时间想到你，希望与你继续合作，这对你是极高的认可。

> 你可以不喜欢我，但你得用我，因为我无可替代，我值这个钱。……当你能在更广泛的群体内获得认可时，你就不会为了公司内的局部利益放弃自己的职业守则。

> 你短期的收益，可能来自与某位老板是否和你看对眼，但是长期的收益，却来自于自己的技能、视野和影响力。

> 简而言之，你必须学会一件事：把你自己，当成一个公司来经营。

> 很多知识专家的问题，就是他们太擅长跟「事」打交道，却不擅长跟「人」打交道。

> 这个时代，知识与人之间，再无不可逾越的壁垒。差的，只是时间而已。

> 社交的本质是各取所需，懂得这一点会轻松很多。有的人和你渐行渐远，不是因为你做错了什么，而是ta已经不需要你了

> 与其浪费时间研究那些所谓的人情世故，不如多读书，多实践，修炼出一身不可代替的本事。有了过硬的本领，自然不用在乎那些乱流。

> 男人和妹子相处的奥义是： 若她涉世未深，就带她看尽人间繁华； 若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。
女生和男人相处的奥义是：若他情窦初开，你就宽衣解带；若他阅人无数，你就灶边炉台。

> 时代大潮面前，能独善其身的始终是少数，绝大多数人，无论是鸿儒大家还是贩夫走卒，命运都如风吹飘絮，雨打浮萍。

> 那些晒出来炫耀的只是让你羡慕的，只有独自咽下去的苦逼才是出国带来的刻骨铭心

> 我认为，(财务)自由只是一种纯粹的感觉。
很可能并不是把比亚迪的车标换成宝马，或者买LV的时候可以不咬牙。更直接的感受是：有兴趣的时候，埋头苦干到三点也在所不惜，没兴趣的事情，一小时给三万也不接。

> 财务自由最大的意义，不是你可以去做你喜欢做的事情。财务自由，意味着你可以选择不做你不喜欢做的事情

> 去头部公司镀金，去腰部公司实干，去尾部公司创业。

> 如果你选择去一个城市发展，一定要有在这个城市买房的决心和勇气。最后决定你能否留下来，要看你有没有在这个城市买房，因为不能在工作的城市买房安家，终有一天还是会离开。

> 工作中你抹不开脸，麻烦就会找上门来，你不能解决问题，你就会成为问题。工作就是协作，如果一个人可以完成所有事，团队存在就丧失了意义。所以，该麻烦别人的时候还得麻烦别人。很快你就会发现，自从学会不要脸，工作就轻松多了。

> 毕竟，虽说第一个吃螃蟹的是勇士，但当勇士也是有风险的，搞不好你就变烈士。

> Work Hard, Play Harder，会玩的人才能更好地工作。工作是为了更好地生活，而在生活里拓宽视野是为了更好的工作。

> 看上去强大自由的人生是经历过无数次深夜痛哭，无数次扒骨抽筋的蜕变才转化而来的，表面上风平浪静，实际内心的挣扎把5年过得像10年一样漫长。

> 年轻时不多经历些‘事故’，老了哪有‘故事’可讲。

> 第一个把女人比作花的是天才,第二个是庸才,第三个是蠢才

> 吴鑫在一个人吃火锅的时候，因为热经常会流汗。但除了流汗吴鑫时不时地也会流泪，只是：
贫穷时流泪，是因为真的很痛苦；变富后流泪，是心疼曾经的自己。

> 优秀的思维方式其底层逻辑只有一种——寻找当前环境下的最优解，并严格执行。

> 你要判断一个行业是不是有前景，最简单也最省力的就是，看最优秀的人才和资本是长期流向这个行业，还是逃离这个行业。

> 很多时候你想要什么东西，是要在你足够有钱之后才知道的，而且很多梦想也是需要花钱去实现的。所以，迷茫的时候，先赚钱！

> 这个世界上有三种人，一种是造就历史的人，一种是亲历历史，看着它发生的人，一种是连发生了什么都不知道，任历史宰割的人。

> 管理学大师彼得·德鲁克说，人生最悲哀的，莫过于用最高效的方式去做错误的事情。(要懂得及时止损)

> 爱情因性而更加美好，性因爱情而变得神圣。

> 离家越近，家庭生活的舒适度、亲情的慰藉越多，生活的压力越小；离大城市越近，现代生活便利度越高、可以享用的物质精神财富越多、视野开阔度就越大。

> (大)城市里有人，形形色色的，很多人。而我们总能在其中，找到同类。回到家乡，也许有亲人，有熟悉的环境，有安逸的生活。可是和最亲的人不能相互认同的感觉真的好难过，也许大家都尽力了，却仍然不在同一个次元里。

> 在心理学上，有一个现象叫做“框架效应” —— 在损失和收益面前，我们更倾向关注于损失。

> 对我来说，谈恋爱就和打游戏一样，这一上手爆到宝的概率虽然不能说没有，但大部分人，都是从老老实实刷经验开始比较稳妥，不是说见个男人就考虑和他爱得死去活来了，但吃几顿饭，互相交流一下不足为外人道的轻松幼稚的话题，度过几个美好的晚上或者下午，就算最后没有在一起，也是一段美好且有意义的人生经历，什么才是对的人，也会在这些交往中慢慢地显现的更清晰。

> 恋爱不仅仅是一段关系，更是一种能力。懂得很多道理，不代表就能在恋爱中游刃有余。想要拥有甜蜜和美满的恋情，除了奇妙的缘分，还需要持续用心的经营。

> 当你和恶龙缠斗许久，自身亦成为恶龙;当你凝视深渊许久，深渊将回以凝视 --尼采

> 看过一个女生在分手后不甘心的写给前男友：“是我把你从连女孩子会痛经都不知道的毛头小伙子，变成了同行时会在包里常备姨妈巾、止疼片的成熟男人，但是这份温柔你却给了别的女生”。姑娘，我其实在想，如果你对他的成熟，能比得上他对你的成熟，也许你们现在还是在一起的；也许，他现在的女朋友，会告诉他，在包里备姨妈巾和止疼片这种小事她自己就可以做好，他已经很辛苦，不需要再在这些小事上为她操心。

> 初听不识曲中意，再听已是曲中人

> 为什么穷人等待的机会永远不会到来？等你把一切都看的清清楚楚的时候，市场早已经被那些趁着一切并不明朗就冲进去的人瓜分干净了。真正的好机会，永远都存在与未知中…………真正把事情做起来的人，考虑的问题的过程其实是这样，这件事我一定要做，缺什么东西我去想办法去争取。而什么做不起来的人，永远在等待时机成熟。

> BCH是最具潜力的点对点电子现金——谦虚一些，加上之一吧。

> 在互联网文化中，有一个“1%定律”描述了互联网社区的参与率：只有1%的人在这个社区积极的创建新的内容，9%的人会去编辑内容，而其他90%的人都只是在消费这些内容。

> 流量入口一般是人人都离不开的高频场景下的基础应用或协议。

> 一个人的即时表达(即兴发言)能力，能够看出一个人的思维敏捷程度和说话水平。

> 读书能让你用最低的成本去拓宽你的眼界格局。

> 皮克提图说：一个人不可能重新认知自己认为已经很了解的事物。

> 锤子综合征: “当你拿着一个锤子，所有问题看起来都像钉子。”

> 小孩子才问对错，大人只谈利弊。

> 什么时候生孩子？生孩子的时候，就是你找到了正确意义，并愿意将之继续传承的时候。

> 钱就是筹码，在你真正有钱了之后，你还想得到什么，那才是你真正想要的东西。

> 其实，对钱的轻视态度，反映的是我们自欺欺人的匮乏内心。一个你一直讨厌的东西，你又怎么可能会愿意拥有它呢？而那些鄙视金钱，甚至鄙视别人有钱的人，往往都是没钱也没有赚钱能力的人。

> 钱只有花出去才是自己的，因为钱作为社会资源，只有在交易流动的过程中，才会为你提供价值，而当你获得了新的价值，你反而有能力去获得更多的金钱。

> (李开复)我在化疗期间读了邦妮·韦尔（Broonie Ware）的书，写的是人们濒死时的懊悔。她发现没人希望自己曾更努力地工作。大家都希望自己曾花更多时间与所爱之人相伴相守。

> 罗曼·罗兰曾说过，多读一些书，让自己多一点自信，加上你因了解人情世故而产生的一种对人对物的爱与宽恕的涵养，那时，你自然就会有一种从容不迫、雍容高雅的风度。

> 笔者在情感上无条件支持理想主义的创新者。愿历史千帆过尽，我们都能做凯旋的勇士，而非纪念碑上的烈士。

> 有一个很喜欢到处跑的朋友跟我说：我觉得我的人生，不是按照年龄划分的，而是按地方，“去西藏之前的我”、“去西藏之后的我”、“登过珠峰的我”“从吴哥窟回来的我”......

> 假如你有幸年轻时在巴黎生活过，那么你此后一生中不论去到哪里她都与你同在，因为巴黎是一席流动的盛宴 -
> 海明威《流动的盛宴》

> 婚姻的真正价值体现在人生的黑暗面

> 财富最初的积累如同迷宫，一旦走出来后面就如拨云见日

> 富兰克林效应”：让别人喜欢你的最好方法，不是去帮助他们，而是让他们来帮助你。

> 同一座城市在20岁和40岁去是不同的感觉，有些事在这个年纪经历过和未来再经历感受完全不同。比起好成绩我更想要多彩的生活方式。(对于留学的态度)

> 把性格交给星座、把努力交给鸡汤、把运气交给鲤鱼、然后对自己说：听过很多大道理，可依旧过不好这一生。

> 世界上，很多的事情，不是你付出多少，就可以收回多少，感情尤其如此。

> 我走过山时，山不说话， 我路过海时，海不回答， 小毛驴滴滴答答，倚天剑伴我走天涯。大家都说我因为爱着杨过大侠，才在峨嵋山上出了家， 其实我只是爱上了峨嵋山上的云和霞， 像极了十六岁那年的烟花。 ​

> 当她热情耗尽，你就是陌生人

> 小爷在金融街这样一戳，就好像在一堆宝马三系里面停了辆镀金法拉利。话说一开始围上来的姑娘不要太多，但接触下来真的适合小爷严肃相处的太少，门当户对富家小姐嫌他学历不成不会讲英文，真当朝大员二三代怕他太时尚又风流，最后来回来去真正对手都是一些好色又有心机的金融街西装短裙高跟鞋姑娘。但超越GQ的品味，实在太难在金融街找到真爱，所以各种桃花机缘就变成了各种互相伤害。被伤害两三次后，小爷也看破了半片红尘，不如干脆逢场作戏，享受生活。

> 在做一件父母可能不太认可的事情的时候，第一件事情就是要，证明自己有能力养活自己

> 蟑螂定律，你在厨房发现一只蟑螂的时候，说明厨房里面已经至少有1000只蟑螂在繁衍生息了。

> 女孩子的眼泪就是她脑袋里进的水，流干了，就清醒了

> 以前的社会需要全能型人才，也就是我们所说的木桶效应，一个木桶，任何一个板子短一块水都装不满。而现在的社会要的是专业人才，你在某个领域越牛逼，就会受到越多的人抢夺，实现更大的价值，也称长尾效应。

> 希腊人的观念里，人从出生就被劈成了两部分，人的这一生就是为了寻求另一半，所谓灵魂伴侣。

> 20岁那年买得起10岁那年买不起的玩具，可却没了当初那般期待感；
30那年有勇气去追20岁那年不敢追的女孩，可女孩早已为人妇多年；
40岁那年想再去珍惜30岁那年该珍惜的朋友，可却已经疏远多年…
人生就是这样，错过了就再也回不来了。
有些事，现在不做，以后再也不会做了。

> 很多人谈单虚拟币的时候都会因为其与灰色交易有关系，与暗网、黄赌毒有关系而拒而远之。但你不觉得，这世界上最不讲诚信的人都能靠它解决诚信问题，那如果用来被做正确的事情，不是更好的事情？

> 追女孩子，就像搞定客户一样，一定要投其所好，模仿对方行为言谈。

> 所谓的风花雪⽉，都是成功者的吟唱，把时间和金钱浪费在美好的事物上，是一种境界，也是⼀种存在方式。 要不，你的努力是为了什么?

> 以结婚为目的的不叫谈恋爱，叫相亲。

> “一切历史学都是未来学。”——施展


> 来市场，如果不是为了赚钱，那一定是为了耍流氓


> 女人就是喜欢和有趣的男人谈感情，和无趣的男人谈物质。


> 北京大学李沉简教授在一次讲座中提出：“在任何领域，做到前20%就会有饭吃，做到前10%就有很好的饭吃。


> 当发生了没有办法解决的事情时，比起臣妾做不到啊，或者我已经尽力了，人们更喜欢听我正在努力解决问题。


> 蔡戈尼克效应：一般而言人们对已完成了的、已有结果的事情极易忘怀，而对中断了的、未完成的、未达目标的事情却总是记忆犹新，这种现象被称为。（为什么人们容易忘不掉前男友前女友）


> 本东学经济，收获最大的是历史书。历史书看多了，就发现，这个世界上，恒定不变的事情大概只有四件事。
人性
周期
能量守恒
熵
-
> 币东邪


> 我觉得合适的人，不是你遇到他时，他的各方面都已经完全符合你的需求了，而是他具有变成你眼里的「合适的人」的特质，接着需要你和他一起经历一段时光，两个人彼此磨合，变成彼此眼里「合适的人」。


> 没鞋子的时候想着有一双鞋子就好了，但真有了鞋子才会明白合不合脚真的是大问题。


> 一个人如果只吃得起青菜，那么他说他爱吃青菜，这根本不可信，因为一有荤腥他就可能丢了青菜跑了；一个人如果吃得起鲍参翅肚、海味山珍，却只独点一碟香菇青菜，这才叫真的爱。


> 芳雨的前妻有一句话很经典：「以前觉得，找男朋友不能找帅的，因为花心不安全。现在已经是过来人了，想法就成熟多了，找男朋友不能找丑的，因为不仅花心，还丑！」

（关于（要不要早点）结婚）

> 两个人幸福地过日子>一个人好好过>一个人胡乱过>两个人胡乱过。


> 只有该结婚的感情，没有该结婚的年龄


> 如果为追求完美或是担心失败而耽误行动，那么，边行动边思考边调整，是更好的策略。


> 避免意外的有效方式：永远别毫无依据的假设自己或某人是个例外。


> 世间的不幸，无非逐渐被生活的乏味磨成一个无趣的人，却浑然不知。
世间的美好，大抵不过在平淡无奇的岁月里活得有趣，顺便把日子过成段子。


> 事实上，时间是无法管理的，每天24小时是固定的
管理时间的本质，其实是管理精力。
真正决定我们做事效果的关键，并非在一件事上投入了多少时间，而是在这件事上，投入了多少有效精力。


> 韭菜总是渴望在最低点全仓买入，最高点全仓卖出，好比吃饭，想把桌上的饭菜全吃完；而高手懂得克制自己的贪婪之心，适可而止，不求全吃，只求能吃抱。


> “观危墙即倒，既毋扶，然则毋推甚善。”意思是，人家的墙快倒了，你不能扶的话，不推也是一种善良；看到别人为一件事开心，哪怕不理解，不笑话也是一种善良。


> 读历史的话就会让你想一个问题——什么东西能够留下来，什么东西不能留下来。所以这些看得多了，对你在选择关头可能会有些帮助。可能这些选择看似偶然，其实是一个长期积累知识的结果。--张首晟


> “眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。 --《桃花扇》


> 叹人间真男女难为知己，愿天下有情人终成眷属。 -
> 《西厢记》


> 毕竟，自己撩的女生，再气也要撩到手（情绪逐渐稳定.jpg）


> 逆势抄大底
重仓出奇迹
只要敢死扛
一年几个亿


> 区块链这个领域，没有权威的专家，没有无可争议的定义，没有前人的经验可供参考，所有人都像是未知世界的冒险家，四处探索黑暗世界的边界。何不再过十年，我们回头看今天的探索，哪边是悬崖深渊，哪边是星辰大海。


> 人类整体是去往效率更高的地方，求存。这是历史发展的方向。哪里效率高，就去向哪里。这句话一个重要的推论就是，人类不是去往正义和公平，而是寻找到最效率的地方。


> 多少公司，把女人当男人用，男人当牲口用。


> 一个人穷到极致，大概就是
乞丐向我抖碗的时候
我都觉得他在想我炫富


> 在游戏圈里，非人民币玩家，常常被称为“付费玩家的道具”。
有钱的RMB玩家，打这种穷玩家，比打怪有意思，更有成就感。
对于游戏运营者来说，系统提供资源给免费的玩家的唯一意义，就是让付费玩家杀死。


> 一个人越是缺什么就越是炫耀什么，比如自古以来胸无点墨的暴发户就很喜欢附庸风雅……当一个人挥洒千金买下一幅在旁人看来只是涂抹着一晕墨水的白纸的时候，其实他买的，是那一刻的欢愉。


> 商品市场没有 自由竞争，质次价高的企业就会鸠占鹊巢；思想市场没有自由竞争，错误的思想就会流毒人间


> 你想遇见什么样的人，得先变成能和她匹配的人


> 当你没有能力去看到很多东西的时候，当你只能喝白开水的时候，你会说白开水好喝，是因为你没有喝过其他东西。
而当你出去转了一圈，可以喝到更好的东西，喝完可乐、红酒之后说自己喜欢白开水，那表明你真的喜欢白开水。
用王菲的歌词来解释就是“等到风景都看透，也许你会陪我看细水长流。”


> 非要喝酒才能拿下的单子，肯定不是好单子；非要喝酒才能结交的朋友，一定不是好朋友。


> 举证责任谬误：你认为举证责任不在提出观点的人，而在于质疑观点的人。（罗素提出的？）


> 三分天注定，七分靠打拼，剩下九十分靠运气


> 即使爬过了世界最高的山，有的也只是人为赋予的意义，山是不会在乎的；


> 一个人独自生活的时候，总是会产生一种错觉，觉得自己是个很好相处的人。


> 得不到回应的感情，要懂得适可而止，不亏待每一份热情，不讨好任何冷漠，当别人不需要你的时候要学会走开，多一点自知之明，少一点自作多情！


> 在这个爱情都变成快餐的时代，你们共滚了一张床单都不一定能够成为真正的男女朋友


> 如果每一个人接触过的黑人都像马丁路德金博士那般睿智，曼德拉一样的坚毅，杰克逊那样有才华，乔丹那样的拼搏，那么人们绝对不会心生歧视。


> 在追求她的时候，女生在乎的是你优不优秀。而到了长期关系中，女生更看重的是你可不可靠。


> 情绪稳定，是职场最基本的情商。毕竟公司不是心理咨询室。不是育婴室。无法负责我的郁闷与烦躁，也不会360地伺候好我的喜怒哀乐。所有情绪，我都必须学会自己处理。我们都是一个成年人。一个成年人最大的标志，就是自我负责。这种自我负责，不仅包括负责自己的前途、收入、发展、成长，还包括负责自己的情绪，没有任何人有义务保护我们的玻璃心。除了我们自己。


> 这么可爱的小姐姐
给她一拳应该可以哭很久吧


> 想法是气体，语言是液体，文字是固体。写作就是把气体变成固体的过程。


> 我知道外面有一个更好更丰富的生活，而我想在那样的世界里生活。


> 每个人心中都有一个自己渴望的世界，而自律就是那把可以开启的钥匙。


> 一个人年轻的时候，不要怕做舔狗，舔狗舔到最后，不会是一无所有，你会舔出酸甜苦辣，舔出一些道理。


> 到底什么是认知？就是你知道的事情，比你阶层低的人不一定知道，但他们知道的事情，你基本都能略懂一二，同样的，你知道的事情，比你阶层高的人基本都知道，人家知道的事情，我们不知道，这就是认知，认知决定了你的高度，其本质还是你对当今社会历史和未来的理解，这个理解不会凭空出现，是需要时间的持续积累才能出现


> 没有很渣的套路，只有很渣的人。套路和技巧，只不过是更容易打动女孩子，更容易调控对方情绪，让对方对自己产生好感的方法，本身并没有任何错误，“套路”之所以后来变成一个贬义词，都是因为那些不负责任，玩弄感情的男生。


> “人生不像做饭，不能等万事俱备了才下锅。” --《饮食男女》


> 决定一个人对你态度的，不是你是什么样的人，而是你们的关系。


> 写作是一个非常有效的思考过程，系统性的写作，就是系统性的学习。


> 解怨释结，更莫相憎。一别两宽，各生欢喜。


> 唯有行动才能解决焦虑
很多事情在我们没有开始做之前，总是会有很多错误的判断，会有很多疑惑，会很焦虑，不知道自己能不能做好。其实，我们在明白了一定的原理之后就可以开始去做了，因为往往只有我们行动了才能有更深的体会，行动了大部分焦虑就自然解决了，在行动中学习，学习中行动，即互联网思维中的：小步试错，快速迭代。


> 世界有多大，取决于你认识和见过多少人和事，如果你认识的人多一些，见过的事情多一些，那么属于你的世界就会大一些。其实属于每个人的世界并不是很大，只有那些我们见过的美景、尝过的美食以及真正关心我们的朋友。


> 很多事情就像是旅行一样，当你决定要出发的时候，最困难的那部分其实就已经完成了。


> 那究竟什么是爱呢？
我之前看过一句话觉得很有道理
“如果你遇到一个人
你想要为他将自己变成更好的人
那肯定是因为爱”


> 如果你现在还是把各大城市的顶尖夜场club，当成是富豪一掷千金，风尘女子逢迎卖笑，光怪陆离的灯光映衬下丑态毕露的风月场所。那么只能说，你和这个时代脱钩了。（很多妹子现在只是单纯喜欢电音）


> 一天混8小时不喜欢的工作比一天12个小时喜欢的工作更难受


> 当总能找到廉价的替代劳动力时候，谁又是不可或缺的呢？


> 比起花钱买东西，花钱买经历能带来更多的满足感。


> 没有稳定的职业，只有稳定的本事。


> 经济学里有个著名的效应叫做踮脚效应（又名剧场效应），好比此刻你在剧场看演出，如果所有人都坐着看其实很轻松而且看的很清楚，但如果有人选择站起来，那他会获得更好的视野，代价就是劳累。不过接踵而至的问题是其他人的体验就会变差，为了应对这个局面那你也“不得不”站起来。最后的结果就是所有人都站着看完了表演。十分劳累不说视野未必比都坐着好。


> 正如《重庆森林》里所说：
“不知道从什么时候开始，在每一个东西上面都有个日子。
秋刀鱼会过期，肉酱也会过期，连保鲜纸都会过期。
我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？”

-《克斯维尔的明天》里说：
“其实真正的送别没有长亭古道，没有劝君更近一杯酒，就是在一个和平时的一样的清晨，有的人留在昨天了。”


> 我们穷尽一生，能抓住的，不过只有眼前和此刻。
所以，喜欢的风景就去看，喜欢的人就去争取，不要让所有的希望和向往，成为永生的遗憾。


> 聚是一团火，散是满天星。


> 你进的就是妓院，还想找到良家妇女？


> 任何一种长期存在的现象，哪怕是直觉看起来真的不合理，但都是极大的可能这就是社会博弈中的纳什均衡。


> 所以一定要掌握领导力的关键，那就是会制定规则。但是要制定规则，就一定要说服别人，让别人安静地听你说话，所以怎么将故事，怎么把话说得漂亮并贯彻你的意图，非常关键。


> 小孩要聪明，老人怕死，男人好色，女人好美，四大经典发财致富之道


> “童话大王”郑渊洁曾说：
一个好的教育者应该用50种教育方式去教育一个孩子，而不是用一种教育方式去教育50个孩子。


> 大部分人对钱是不敏感的。
像我说的GT这种利润，商人看到了已经兴奋地晚上睡不着了，连夜各种呼朋唤友，各种借钱贷款，把几百万几千万的资金就运来了。这就是商人。
商人对钱是非常敏感非常渴望的。
[自己应该多学习商人，对钱更敏感一些，4月的ieo，很多阳光普照模式的，撸羊毛稳赚至少十几个点的利润，但是因为懒没有去搞，其实也亏了上千刀了]


> 不要把期待都放在别人身上，因为别人没有义务要实现你的期待。
对别人期待太高，本质上是对自身无能的逃避和推托。
每个人都有自己的人生，你不能要求别人按你的期待生活，别人也同样无法要求你。
与其期待别人对你好，不如学会对自己好一点，靠自己的力量去实现那些期待。
当你内心强大的时候，就不会害怕孤独，期待别人来陪你；当你经济自由的时候，就不会患得患失，期待别人来帮你


> 我们只关注“三观正”的人。所谓“三观正”，就是和自己观点、价值观一致。对于那些不一致的人，我们要么永远都不会看见，要不已经取关或拉黑了。
所以：
1.我们要主动，刻意地去消费某些信息，哪怕我们不喜欢。
2.我们要去获取新的信息，而不是去为自己的旧观点寻找支撑。


> 移动互联时代，信息就是最重要的资产。获取信息的能力，就是你最重要的能力。


> 人最终喜爱的是自己的欲望，而不是自己想要的东西[我现在就应该赶快find out，自己真正想要的东西是什么]。 --尼采


> 你可能永远不知道事情的真相是怎样的，尤其在亦真亦假、利益纵横的金融世界里。无论是阴谋论也好、事实也罢，有一个出发点是一定的：成年人的世界只有利益。


> 这世界上，爱能善终是万里挑一的运气，失去都是常态，圆满才是偶然。爱情如此，友情、亲情、事业、梦想莫不如此。
但没关系。在我们这个时代，敢于追求爱这种类型的奢侈品，本身就很酷；能够面对和享受人生的残缺和失去，这就是成熟。人这一辈子，其实没有同伴，没有保险，我们都是单枪匹马的勇士，披荆斩棘，前途未卜。
但这不意味着，你不可以全力投入。
“我没有温柔，唯独有这点英勇。”


> 谁不是表面岁月静好，暗里里默默崩溃？在朋友圈经营一份“都挺好”的人设，给生活加一层滤镜、做一份遮瑕。


> 我们根本没办法从道德和得失上去评判（出轨）。经受诱惑而昂首走过的人，是真正的勇士。至于那些屈服的人，只是又一次证明了人心本就经不起试探。


> 在你的银行卡余额没有几千万的时候，你的所有兴趣都应该只有两个字：赚钱！


> 永无倦怠可能只有神才能做到。凡人不管多出色都会有偷懒的时候。只不过，优秀的人往往能清醒地意识到自己在偷懒，并且能根据任务的难度把握好偷懒的度。他们有时会懒，但不会懒得没有节制，也不会在懒散中降低对既定目标的要求。


> 林语堂说过，只有当一个人歇下他手头不得不干的事情，开始做他所喜欢做的事情时，他的个性才会显露出来。


> 对于普通人来说，混圈子的意义是学习，而不是交换。[这是个新的思路，之前总说，资源是等价交换的，自己的水平还没到那个层次，就算“认识”了大佬也没用，比如我有俞敏洪的微信。但是这个思路来讲，多跟大佬混，是为了学习，而不是交换。就算他们看不上你，跟他们混混还是会有收获的]......犹太人有句名言，再穷，也要往富人堆里站，说得就是这个道理。到优秀的人身边去，哪怕站在身后，你的眼界和格局也会大不一样。


> 一种职业生涯策略，叫“一专多能零缺陷”。
“一专”指让自己有一项专长非常强，能够帮助自己脱颖而出；
“多能”指有可能多储备几项能力可以搭配着使用；
“零缺陷”指通过自身努力和对外合作，让自己的弱处及格即可。


> 想要找到自己生命中的“贵人”，首先要认识到 ，所谓的“贵人”不一定比你身份更高贵，地位更显赫，经济更富足，而是在某些方面比你优秀，给你带来一些光，吸引着你，让你想去认识，去了解，去欣赏，去学习。


> 人在从事自己喜欢的和擅长的事情时是最有魅力的。所以集中精力在你的优势上面，做你热爱的事业。你自身强了，你的价值就会更大。


> 如何进行人脉搭建？
1）如何与陌生人快速建立连接：找到你们的共同点  
2）保有一颗孩童般的好奇心。
对世界、对他人真正地感兴趣，渴望通过人和人的交往看到更加广阔的世界，通过对人的深入了解而认识他们的本真。
3） 真诚、温暖是敲门砖。
“真实”意味着让人看到真实的自己，每个人都不是完美的，都有自己的优点和缺点。与其把自己包装完美，虚妄地表现自己，给别人留下好印象（impress others），不如去真实地表达自己（express yourself），让别人了解你这个人，接受真实的你。
4）一个好的人脉关系，是从为他人创造价值开始的。（比如我可以说，有比特币的问题尽管来问我）
5）朋友是麻烦出来的，找一点小事去麻烦对方。（控制度！）
6）朋友是聊出来的，敞开自己内心柔软的部分，和朋友分享。
7）深层次的交往，始于深度地了解对方，启发彼此。


> 赚钱的本质，是认知的变现，尤其是金融思维的变现


> 佛祖不凶不恶，为何定要世人敬他畏他？佛祖无贪无欲，为何要收世人香火？


> 哪怕一直找不到对的人也不可怕，可怕的是单身的时候过不好。


> 后情感合理化：为自己感性的情感找理性的理由。比如女生喜欢了一个男生，才会去相处很多bullet point：我为什么喜欢他。其实是为了理性上合理化自己的感情


> 安慰剂效应：将近一半的处方药都是安慰剂效应。（就是没有感冒药那个理论）


> 男生有文化，最大的好处就是日后耐得住寂寞和孤独，能和自己相处。 而能享受一个人的状态，充实并怡然自得，不至于六神无主方寸大乱而恣意纵欲麻醉自己，是一个男人最大魅力之一。


> 恋爱的过程中保持精明的头脑，而不是率真真诚，女生大多都是喜欢被哄骗的。


> 见过很多类型的男人后，最终觉得男人最大的特点就是单纯，即便年纪大了也还是像小孩子的感觉。如果一个男的总是让女友感到他的成熟，那么，我想，这个女人可能没有能走进他的内心"——苍老师


> 爱这个东西，不是随随便便就能找到的，也不是谁都可以见到的
不然从古至今那么多讴歌爱情的诗歌佳作岂不是太廉价了
斯人若彩虹，遇上方有知
很抱歉，我见过爱的样子，但我却没办法告诉你它的形状
也很幸运，当你见到它的时候，不用我说，你会懂


> 所谓（恋爱）技巧，是当你们可以互动的时候，如何让互动更流畅，双方感受更好；
而不是当对方不愿意说话的时候，强行撬开对方嘴巴，逼着对方一定要跟你聊一会儿。


> 与其花大量时间去迎合，放低自身姿态去打动对方（做舔狗），倒不如花功夫把自己蜕变成一条充满血性的狼。


> 我学心理学几年，明白一个很简单的道理，人的行为是由情绪驱动的。理智是虚弱的，理智不能带来人的任何行动，理智只是告诉你什么是对的，但情绪会告诉你什么是你想做的、什么是你必然会去做的。人是情绪的奴隶。
--寒江雪


> 女生最大的主动就是主动给男生约她的机会


> 在女生对邀约表示犹豫的时候，我们应当主动降低女生的邀约门槛。
她说要早点回去就同意，她说要带朋友也允许，她说穿随意点你就说自己也没做发型！
两性相处，最重要的就是尊重对方的决定。
所以面对一个你喜欢的女生，应该慢慢去突破你们的关系，而不是急于求成。


> 对于那些不被欢迎的孩子，你是选择在没有思想、没有意识的胎儿时期杀死他？还是将他们带到充满痛苦、折磨的世界，最后将他送上电椅，杀死他？生命不仅仅是存在，更重要的是质量和尊严。
（关于支持堕胎）


> 能和三教九流都建立有效的沟通方式是大领导（特别特别大的领导）的典型特征：因为管理就是沟通。
而小领导因为只需要和自己所在阶层打交道所以反而不太需要这种能力。
要怎么发现这类潜质呢？在年轻时很能和老一辈交心，在成绩好的时候小混混也很佩服他，这类人就是了。


> 人在半山腰的时候，才是最开心的。因为既有往下俯视的快感，距离山顶也还有一定距离，还有希望继续攀登。
-
> 黄渤


> 想让父母安享晚年生活，最好的方式就是让他们感到“被需要”。


> 婚礼上，小孩问妈妈，“为什么新娘在哭啊？”。妈妈答到，“她是流下幸福的眼泪”。接着黯然说到，“也可能是没嫁给十七岁想要嫁的人吧。”


> 很多时候，让我们难过的并不是结果本身，而是期待落空的失望。


> 拉康有一句名言：人，总是欲望着他者的欲望。


> 永续（合约）的意思是，不亏完不许走


> 愿你做人不缺爱，做爱不缺人（在一篇关于学会性爱分离的文章的评论里看到的）


> 我觉得婚姻是一个非常复杂的协作形态，就相当于你和一个人合伙开了一间公司，而且还不是有限责任公司，是无限责任的。只要有一方退出了这个公司，公司就会立刻解散，不能一个人经营下去。结婚比开公司还难。
绝大多数中国年轻人别说合伙开公司，二十几岁刚工作，可能连和同事都相处不顺畅。此时结婚就相当于一个人才刚开始接受正规的协作教育，就去尝试最复杂的协作形式，很容易搞砸。三十岁之前经验太少，三十岁之后，处理人与人之间的协作关系，肯定比二十多岁时强。
而且，在二十到三十岁这段黄金时间中，如果一个人能够把绝大多数时间用于个人成长和自我提升的话，和那些忙于买房、买车、结婚、生娃的人比起来，会更容易变优秀。


> 比特币要做的并不是耐下心来向他们（抵制的或者不了解的人）解释，而是通过一次次的新高去让他们产生Fomo心态。“如果你不去了解我，我没时间去跟你解释”。


> 毫不夸张地说，[中国]男女绝大多数不以生殖为目的的性行为方式，都是在片子里学的。
如果你无法理解对方的某些性癖好，多半是你没看过TA看过的片子。


> 曾经花前月下管你叫小甜甜，如今曲终人散就叫黄脸婆了


> 女孩子找男朋友不要找一开始就对你好的，因为他可能是装出来的。要找长得帅的，因为长得帅是装不出来的


> 守得云开见月明


> 人们通常以为，幸福就像存款，可以日后拿出来用，但实际上，那是不可能的。”
“日后再幸福吧？扯淡！人生的每一个瞬间，只要错过了那一刻就会永远消失，所以，现在就要幸福起来。”


> 记得几年前电影《致青春》上映，散场的时候，有好事的媒体去采访观众，有个男生说了一句非常扎心的话：“好看的人才有青春，像我们这种人就只有大学了。”
这句话因为太过真实，引起了强烈不适，回顾学生时代，真的就是这么回事：好看的人才有风花雪月的青春，不好看的人真的只有痤疮和题海，就算有爱情也很可能是秘而不宣、无疾而终的暗恋。


> 我的恋爱哲学，是微醺与清醒中的不断调和。
微醺是在爱中沉醉，清醒是知道总有一天我们会和别人做爱，总有一天我们会分开。
最好如此，此刻的沉醉才如捧在手心中的雪花一般珍贵。


> 读书，绝不只是为了混一张大学文凭，开启顺风顺水的世界。
读书，是为了让你成为一个有温度懂情趣会思考的人；
是为了让你在跌宕起伏的生活中，拥有处变不惊的内心，让你在未来，能独自混过那些漫长幽暗的岁月而不怨天尤人；
读书，是为了将来能和你的爱人，不止讨论柴米油盐酱醋茶，还可以谈论琴棋书画诗酒花。


> 在一个环境里生活久了，人就会变得麻木，失去原有的幸福敏锐度和感触力。旅行不过是一次激活。让我们从琐碎的日子里跳出来，重新获得生活的温情与决心。经过有质量的旅行，触碰那些不同的人和事，你也许能在自己的世界里获得安静和饱满。


> 水能载舟，亦可赛艇！


> 要学会自嘲，但别人自嘲的时候，千万不要附和。


> 恋爱不靠谱，不如来炒股。炒股获自由，女神会回头。


> 爱情只要有一瞬间的美好就行了 其实是很辛酸很无聊的 


> 如果说我对高考还有什么记忆，应该就是走出考场那一刻的如释重负了。有的是时间，有的是精力，未来像幅巨大的空白卷轴在你面前缓缓展开，好像怎么折腾都不为过。


> 从哪里跌倒就在哪里躺会儿”，“一时拖延一时爽，一直拖延一直爽”[转折笑话]


> 人生的值得玩味之处就在于它的戏剧性


> 后见之明的偏见（hindsight bias）”：
结论就是事情发生之后，我们会认为自己早就知道结果会是这样。


> 每次参加同学聚会，都觉得大家多多少少有了不一样的变化，这种变化不止是外表上的，更是心气上的。
有的人奋斗几年，依然热情满满，不断去尝试新鲜的事物，不断涉足更大的挑战；有的人浑浑噩噩几年，单调地重复着机械的工作，舒适区里待久了，连探头往外看的勇气都磨没了。
每个人都对生活有不同的选择，而我希望你，不断往前走的同时，不要丢下年少的初衷和热枕，毕竟，那是你漫漫的人生路上，闪闪发亮的珍贵部分。


> 社会学家芭芭拉将快乐进行了划分，分为消耗型的快乐和补充型的快乐。
他在底层卧底8年后，发现越是处于底层的人，越是会用一种消耗型的方式来寻求快乐，比如肥皂剧、毒品、电子游戏。
越是处于高层次的人，越是会用一种补充型的方式来寻求快乐，比如跑步、阅读、学习。


> 昨天在朋友圈，看到桂林的宣传片，我就想翻回之前旅游的纪念品，强烈地想看一眼。结果老妈告诉我，她在之前的一次大扫除中已经将它扔掉。那并不是什么贵重或实用的东西，只是一个小摆设，看着喜欢就顺手买下，回来也一直随意地放在茶几上。但它其实保存了那次旅行的记忆，即使它并没有任何作用。它代表的是我们过往的某一个时刻曾经发生过的，值得纪念的事情。这其实就让它有了足够留下的意义。


> 要知道，生活之所以称为生活，是因为它永远有我们难以掌控的部分，于是我们永远对生活和世界“蠢蠢欲动”，生活也变得“热气腾腾”
美剧《破产姐妹》里面，Max就是一位对生活失去了希望的女侍应生，她没有存款，在餐馆里面端盘子，日子得过且过。
她的一句台词，说出了佛系生活其实就是对生活的逃避：“我表现得我不喜欢任何事物，是因为我从来就没有得到过我想要的。”


> “中国小品文大王”黄小平曾写：每个人的内心都有一只欲望的老虎。正是这只欲望的老虎，驱使着我们前进。


> 爱情没有那么简单，心动不是一时兴起，心死多半是蓄谋已久，开始与结束之间都经历了反复的深思熟虑。
但爱情也没有那么复杂，既然喜欢就在一起，就算不能走到最后，能同有一段回忆，无论好坏，都已经是，三生有幸。


> 从来吵着要走的人，都是在最后一个人闷头弯腰拾掇起碎了一地的瓷碗。而真正想离开的人，只是挑了一个风和日丽的下午，裹了件最常穿的大衣，出了门，然后就再也没有回来过。


> 北上深广的坚持，对于谁都不是必然和唯一。如果你选择在这里一条路走到黑，一定是因为黑的尽头有别人看不见的光。如果你选择义无反顾离开这里，也一定是因为闯荡过后发现了更想找寻的东西。


> 不被发现不伤害别人，这就是最体面的婚外情了。


> 明年他就要回国了，现在我很珍惜和他在一起的机会。他是人生列车上同行的伴侣，我会挥手祝好，不会强留纠缠。


> 你能在浪费时间中获得乐趣，你就不是在浪费时间。 --罗素


> 有些人嘴上说着自闭，悲欢并不相通，实际上一辈子都在寻找同类；


> 意大利传奇导演费里尼说：
“独处是种特别的能力，有这种能力的人并不多见。我向来羡慕那些拥有内在资源、可以享受独处的人，因为独处能给人一个独立空间、一份自由。”


> 但著名的企业家彼得泰尔曾经说过，大多数成功的初创企业应该像邪教一样运作，这意味着公司拥有强大的文化


> 对一个孩子的最大尊重就是像对待大人一样对待他。


> 在互联网的加持下，人们变得越来越「健忘」了。由于互联网的记忆比人要牢靠得多——它甚至无限接近于永远——所以人们对自己记忆力普遍下降这个现象，并没感到多大的焦虑。人们心安理得地把互联网的记忆当作自己的记忆，安然地忘却一切。


> 有一秒我觉得这个社会病了，“男的觉得女的都是图钱，女的觉得男的都是为了一夜情。”


> 一个人越穷，就越容易感受到生活的恶意。


> 世界上90%的问题都能用钱来解决，剩下10%的问题，也能用钱来缓解。


> 就像很多人认为加密货币难以使用/难以理解一样，互联网在早期也很难用。


> 全中国十四亿人，你要达到中间阶层，不是超越了一半的人，而是，超越了百分之九十的人。


> 人类社会从来不是矩形，上中下都一样，除了一些发达国家是纺锤形外，多数发展中国家都是金字塔形。


> 房子、钱、消费，是当前的主旋律，人们在追逐财富的过程中感到焦虑，又在焦虑中，以不断消费的方式让自己暂时获得愉悦。


> 高材生麦道夫不是没有上过大学的庞兹，他深刻领略了庞氏的奥义之一，那就是装。
要装作自己实力无限，要保持神秘感，要不断高调但又低调的秀肌肉。
所以他从来不说明他的具体投资方法，每每有人问到，他称之为独家商业机密，有时候他则会神秘兮兮的表示，自己有独家内幕消息。
如果是一个盲流这么说，很快就会被人抡起来打。 
但如果这人是华尔街科技先驱，纳斯达克之父，纳斯达克主席，犹太贵族圈的红人，美国精英鉴定器，资本主义在美利坚的代言人，麦道夫先生，那么一般人只能说。
很多时候重点不是说没说谎，而是说谎的是谁。
有的人即使说谎，也是真的。


> 任正非说过一句话，领先半步是先进，领先一步是先烈


> 书可以告诉你很多道理，但永远给不了的，是面对困境时内心的真实感受，以及作出选择时坚决的心境。
这两样东西，只有当你去经历了很多事情，沮丧过、失望过、痛哭过，你才能真正地把握到，也才能真正地拥有。


> 醉卧美人膝，醒掌天下权


> 因为区块链，我发现全世界聪明、精明、能干的人都在这里，同时认识到很多所谓的新模式，也都离不开一百年前开始就有反复上演的经典骗局。


> 个人以相对较少的资金起步，并最终成为千万富翁的途径极少，而其中一条途径就是交易。”
-
> 金融怪杰


> 常听人说，随着年岁的增长，越来越发现还是过去的老歌最好听。
其实，不单单是老歌好，更是过去的岁月好。
长大成人这些年，越来越明白“明天会更好”这五个字的重量。
人生最美好的状态，不过就像是《又一春》里写的那样：
过了今天，还有明天；过了今年，还有明年。
过了春还有夏，过了秋还有冬，过了冬又能望见明年春到，依旧桃花满梢油菜黄。
最欢喜不过，最完满不过。
[看到这段文字，感觉就想起了小学的时候，无忧无虑，不用担心明天，日子就一天天的过去，仿佛永远不会结束，和朋友永远不会分别]


> 人到中年以后，你会发现我们越来越喜欢怀旧。
可我们真正怀恋的也许并非旧时光，而是曾经那个真诚美好的自己。
我们注定留不住童年，但是比失去童年更可怕的，是我们丢掉了童心。


> 尽吾志而不能至，可以无悔矣 --王安石《游褒禅山记》


> 但每个人都有每个人的审美和喜好，不要试图去通过贬低他人的兴趣爱好来彰显自己的高品味。即便你真的不喜欢，也不要当着她的面子讲出来。


> 峰终效应：指的是如果在一段体验的高峰和结尾，体验是愉悦的，那么对整个体验的感受就是愉悦的。


> 感情，最忌讳的就是背叛，体面地离开永远比因为背叛而分开，更让人接受。


> 年少时，听歌听的是心情，长大后，听歌听的是故事。
一首歌能火，往往是因为它唱出了我们内心无法诉说的情绪：
那些遥远的梦，那些独自走过的黑夜，那些消散在人海的身影……


> 人生中任何一个选择改变，我就不是现在的我。


> 如果你还在为错过太阳而哭泣，那么你也将错过满天繁星了。


> 人类往往习惯用线性思维看问题，在短期内会对一件事物过于乐观，而长期看又低估了事物发展的速度。


> 仔细观察，就明白这些人其实连并不知道“庞氏骗局”的准确定义，只是觉得“骗局”前面再加上两个字“庞氏”就成了一个比较高级的“专有词汇”——至于究竟是什么意思，并不重要，掷地有声才是重点……   -
> 李笑来