# 极简欧洲史

    真是书如其名，描写确实是极简，很少废话，有点像是以前上学的时候历史提纲的详细版，但这正合我意，可以很快地从宏观上在复习一遍欧洲的历史。作者并没有发表太多主观意见，主要是描写史实加上一点点评论，我觉得这一点是难能可贵的。因为作为一本历史书，就应该尽量把历史不掺和主观意见地展现给读者，适当加上一些自己的评论以引导读者去思考。一个反面例子是之前还没读完的《历史上最有影响力的100个人》的作者，在书的前言里（写于九十年代）就有这样一句话：“恐怕再过十几年世界上就不会存在任何一个社会主义或共产主义国家了。”结果脸被打的啪啪啪响。就凭这样的前言，我们便可以断定书里对于毛泽东，斯大林等跟共产主义扯上边的人的描写，肯定是不客观以及带有敌意的。而对于反共产主义的“斗士”们的描写，肯定有夸张跪舔的成分。于是这本书的可读性以及可参考性也就大大降低了。在这一点上我非常赞赏《极简欧洲史》的作者，他可以称为一个合格的历史教育家。

    这本书在细节上我非常喜欢的一点就是，里面的关键词（人名、地名，建筑名）都有加上英文名注解，这样有利于更接地气地了解这个词。因为毕竟中文用发音翻译过来很多时候不如直接记英文原名。这一点在希腊神话中更体现地淋漓尽致：比如“阿佛洛狄忒”就远远没有“Aphrodite”好听和好记。“忒”这个字不查一下你会读？反正我是不会……更别说其他很多名字音译过来五个字可能有三个不会读呢……另外，大部分原名中包含了丰富的信息，就像中国人的名字一样，和一个只有读音的标记是有着天壤之别的。所以说作为一个知识读物，对于关键的地名和人名用括号注解出原名，体现出了编辑的专业，以及对读者的负责和关怀。

    因为是“极简”，难免会有一个缺点：对于一件很复杂事的描写如果太简略了，有些因果关系便不能表现的特别清楚，需要多读几遍才能理解。比如关荣革命那一部分我足足读了三遍才大概理清各种一世，二世，三世的关系。另外，与其说此书描写了“欧洲史”，不如说描写了“欧洲史框架”，毕竟因为太简略，很多事情只能一带而过甚至完全不提，很多重要的事件也无缘无故地就这么发生了，没有足够的分析和铺垫。这有点像古龙的风格：“他出剑了，他对面的人倒下了。”但是我相信，读了作者提供给我们的这个框架，以后读更详细的欧洲史会如鱼得水，而不会一脸懵逼。脑海里有了大方向再填充细节是我觉得比较好的获取知识的方式。

    从内容上来讲，与其直接叙述史实，作者选了一个独特的切入点：组成欧洲的三元素：古希腊和罗马，基督教，日耳曼人。他讲述了这三个要素是如何为欧洲文明奠基，然后在欧洲以后的发展中又如何进一步影响它。这样的写法让读者不仅仅读到了历史事件，也学会了分析为何历史这样发展，以及现象背后的本质。作者在前言里提到，这本书是给他的学生们读的（好像是高中生？），希望他们有一个更好的历史课本，我觉得他做到了。

## 摘抄 
    ### 古典时期到中世纪 ###
    
> 欧洲文明发展之初的组成元素：
    1，古希腊和罗马文化
    2，基督教——犹太教的一个分支
    3，侵略罗马帝国的日耳曼蛮族的战士文化
    
> 犹太人的律法基石是“十诫”，是摩西将犹太人从埃及的为奴之地带领出来的时候告诫他们的。
    
> 在犹太教里，一如基督教中，道德与宗教是密不可分的，但其他宗教就不见得如此。（比如罗马和希腊的神经常沾花惹草，勾心斗角等）
    
> 耶稣是犹太人，他所有的门徒也都是犹太人。
    
> 耶稣死后，跟随者发生分歧：基督教教义只对犹太人有效还是所有人类？——圣保罗相信后者，并且把基督教发扬光大到更广泛的受众。所以有人尊他为基督教的鼻祖，因为耶稣死的时候，基督教还只是犹太人的家务事。
    
> 日耳曼人：能靠流血（打仗）得到的东西却去流汗（种田）得来，是没骨气的事情。
    
> 罗马人包容各种宗教和种族，但坚持君主跟神平等，基督教却拒绝承认，因为崇拜自己唯一的真神。所以早期基督教常常受到罗马政府的迫害。
    
> 公园313年，君士坦丁大帝成为一位基督徒，罗马帝国变成了基督教的天下。后来教会权利越来越大，教皇和罗马皇帝平起平坐。
    
> 日耳曼打败罗马以后，自己不太会统治，于是用了类似分封制的方法，把土地分封给他们的战士，战士化身为贵族，贵族的权利越来越大，皇帝的权力越来越小，土地渐渐变成了贵族的私有财产。“并非所有东西都归国王所有”，是欧洲政府思维的基石。从私有财产权出发，衍生出人权观念，是西方价值的核心。政府权力必须有所限制，这样的观念之所以勃兴，其实是因为这些政府从一开始就处处受限。
    
> 罗马帝国崩塌以后，教会是唯一幸存下来的机构。主教们说服了日耳曼蛮族接受并支持基督教。
    
> 公元476年罗马帝国崩灭开始，直到1400年左右，这段时间被称为中世纪。1400年即是现代（近代）的起点。
    
> 自从君士坦丁大帝改信基督教并定其为正式国教后，这个宗教对于暴力的想法也开始有了转变。既然政府不可能不打仗，教会如果希望得到政府支持，就得点头同意，认可政府有时可以因为公平正义而出兵打仗。
    
> 教会保存了罗马和希腊的知识成就, 但他们断章取义后和《圣经》的段落编在一起。于是希腊的哲学思维、学术知识和逻辑观念全都被用来服侍、支持基督教了。

    ### 近代欧洲 ###
    
> 到1400年，欧洲这个混合体开始分崩离析，它的分裂始于文艺复兴。
    
> 文艺复兴常常被描述为古罗马学术的发现或再发现。它的改变在于不再使用古代知识来支持基督教会的神学，而有很多学者，主要是在教会体系之外，向往希腊和罗马在创造这些知识的时候世界的样貌而意图加以拟造。不过文艺复兴没有直接攻击基督教，他们的观点是宗教是件好事或者说有必要的存在，只是世界上还有更多的事值得关注，宗教不该钳制生活和思想的一切。最开始把希腊和罗马年代称为古典时代的，就是文艺复兴的人。他们认为古典世界已接近完美的巅峰，之后人类逐渐偏离了正道，这段“暂停“的时期就是所谓的中世纪，也就是基督教会在智识和社会生活上实现全面操控的时期。
    
> 留存至今的希腊原始雕像屈指可数；我们今天看到的通常是罗马的复制品，品质很难和真迹相比。
    
> 文艺复兴是中世纪世界遭遇的第一个重大冲击，16世纪的宗教改革运动是第二个，这回是对基督教会的直接攻击。宗教改革运动，是以《圣经》的训示和教诲为据，对罗马教廷进行改革的运动。宗教改革的目的是要基督教会回到尚未罗马化之前的样貌。
    
> 在中世纪，大部分神父、主教加入教会，并不是因为宗教情怀或特别虔诚；他们加入教会，是因为它是当时最庞大也是最有钱的组织。
    
> 宗教改革的最重要的人是马丁路德，他读到圣保罗说“你只要相信耶稣基督就能得救”而豁然开朗，于是创立的路德派。“因信称义”是路德派的中心教义，这是新教和天主教教义的基本分野。
    
> 对于“日心说”，不管是新教还是天主教会，一开始都抱着反对的立场。《圣经》说，是上帝创造了地球，接着在地球上空装置了太阳、月亮和星星。
    
> 18世纪的启蒙运动，目的是发挥理性，将它运用到政府、道德观念、神学和社会改造上。启蒙运动从法国发端，身世也最为壮大。在启蒙运动的学者看来，社会有两股非理性的强大势力，一是天主教廷，一是法国绝对专制的君王。“我希望看到最后一个国王被最后一个神父的肠子绞死。”启蒙运动的伟大成果，是汇整出一部百科全书。它的根本不同是让知识没有层级之分 ——— 教会希望从神学和上帝写起，但在百科全书里，它们是在D(Dieu)和R(Religion)的条目下。光是以字母排序这个动作，对号称掌握最高真理的教会来说就是一大冲撞。
    
> 18世纪末法国大革命扫除了国王和教会，但并没有带来民智洞开的新纪元，反而带来了流血、暴政和独裁。接下来便是德意志浪漫主义兴起。浪漫主义的观念是针对法国启蒙运动观念而发，德国人说你不能拿抽象的词语空谈人类和社会，因为人生活在不一样的环境和背景中，所以人是不一样的。浪漫主义运动催生了名族主义，这个观念在当今世界依然是一股强大的力量。名族主义主张，拥有相同文化和语言的名族必须生活在一起，成立自己的政府。
    
> 总结：1400年之后发生的事：文艺复兴、宗教改革、科学革命、启蒙运动、浪漫主义运动，各以不同的方式削减了教会的权威。

    ### 古典情怀今犹在 ###
    
> 希腊雅典三大哲人：苏格拉底，柏拉图（苏格拉底徒弟），亚里士多德（柏拉图徒弟）。
    
> 苏格拉底：学会提出质疑，好让人们以理性为依据去相信自己的信念。
    
> 柏拉图：我们的感官经验是不是真的能引导我们走向真实？柏拉图相信，我们在世间所见所感，只是存在于另一个崇高灵魂界中完美形体的影子。
    
> 亚里士多德：地心说。三段论。EX：每只猫都有四条腿；汤姆是只猫；所以汤姆有四条腿。
    
> 现代西方医学也可以追溯到古希腊，尤其是公元前5世纪，雅典辉煌时期的市民希波克拉提斯（Hippocrates）。他秉持理性去解释疾病，认为患病自有原因，和魔法、巫术和天谴无关。现在进入医学院的学生都要宣誓遵守“希波克拉提斯誓约”。
    
> 希腊人几乎在所有学问上都胜罗马人一筹，除了法律。公园6世纪，东罗马帝国皇帝查士丁尼大帝（Emperor Justinian）下令汇编《查士丁尼法典》（Justinian‘s Code），是公认最完整的罗马法典。面对这个伟大的知识宝库——多少世纪的心血结晶，我们会自觉渺小，这就是古典情怀。

    ### 征战一千年 ###
    
> 罗马帝国曾经遭到三次大规模侵略。第一次是日耳曼蛮族，继而是穆斯林，再来是北欧人（维京人）。
    
> 日耳曼民族本没有接管罗马帝国的欲望。它们只想分一杯羹，在这块土地上安定下来，所以他们愿意承认罗马帝王的统治。公园476年，日耳曼领袖奥多亚克（Odoacer）自封为帝，自称意大利王，西罗马灭亡（但他承认东罗马的治权）。说希腊语的东罗马帝国以君士坦丁堡为首都，又继续存在的一千年。君士坦丁吧原本是希腊的一个城市，本名为拜占庭（Byzantium），东罗马因此也被称为拜占庭帝国。
    
> 有一段时间，日耳曼法律和罗马法令是并行的。罪犯根据种族血统决定依据何种法律受刑。罗马法判决有罪无罪是根据证人和证据；日耳曼法律则是用火烧、水淹等酷刑或打仗。
    
> 在西方，只有一个由日耳曼名族建立的的国家维系了长久的时间，那就是法兰克王国（今天的法国、德国、西班牙和意大利的部分区域）。法兰克王国于查理大帝（Charles the Great、Charlemagne）在位期间达到鼎盛，他死后王国便宣告分裂。
    
> 罗马人并没有灭绝英格兰人。但5~6世纪时，安格鲁（Angles）、萨克逊（Saxons）和朱特（Jutes）这几只日耳曼人跨过海峡入侵英格兰，于是整个英格兰变成了日耳曼社会。起初安格鲁、萨克逊和朱特人不信奉任何宗教，但爱尔兰和罗马的传教士来到英格兰将这些人感召成基督徒。
    -7~8世纪，穆斯林入侵罗马。穆斯林承认耶稣和耶稣之前的先知确实是先知，但深信穆罕默德是最后一位先知，能指引大家走向唯一的真神安拉的怀抱。穆斯林对基督徒和犹太人相当宽容，基督徒却总是认为穆斯林欺世盗名，是真正信仰的毁灭者。
    
> 西班牙原是罗马帝国的一个省份，后来个西哥特人（Visigoths）入侵，成为基督教国家，后来被穆斯林入侵，成为伊斯兰教国家。穆斯林继续北上深入法国，被查理大帝的爷爷“铁钟”查理（charles Martel）打败。
    
> 穆斯林虽然是无情的征服者，确实温和的统治者。它们容许基督徒继续崇拜自己的神，只是不信伊斯兰教就要缴税。于是后来越来越多人信伊斯兰教。
    
> 在伊斯兰教的统治下，西班牙成了中世纪最文明的区域。不识字的阿拉伯人南征北讨，一路上向他们征服的民族学习，包括拥有告诉文明的波斯人，和拜占庭帝国的希腊人。
    
> 维京人（诺曼人、北欧人）在9~10世纪横行欧洲200年。它们的巨大长船是他们的霸道的关键。一般在夏天出征打劫，返家过冬。他们是意志坚定的恐怖分子：偷袭、抢劫，更烧杀掳掠，拿不走的东西也全部摧毁。维京人之所以不断进袭而没有遭受抵抗，一是因为政府力薄势弱，二是西欧的小王国没有一个设有海军。
    
> 英国遭受过两次侵略，第一次是安格鲁萨克逊那群人，之后是维京人。这两组人马说的都是日耳曼语言，英语就是从它演变而来。
    
> 十字军东征：动员了整个欧洲，一开始为了收复西班牙，继而夺回圣地耶路撒冷为目标。1492年，哥伦布在西班牙王室资助下扬帆西航的同一年，西班牙最后一批穆斯林被赶走。1095年十字军开始东征耶路撒冷，攻伐了将近两个世纪，不过只有第一次东征获得成功。
    
> 15世纪开始大航海时代：几个新兴名族国家间的竞赛，首先是两个牙，接着是英法荷兰。首要目标是取得亚洲的香料与财富。
    
> 1453年，土耳其人攻占拜占庭首都，最后一位东罗马皇帝战死，罗马帝国灭亡。6世纪由查士丁尼大帝所建的圣索菲亚大教堂（Hagia Sophia “上帝的智慧”）被改造为伊斯兰教清真寺。土耳其人建立了奥斯曼帝国。这个帝国于第一次世界大战画上了休止符。
    
> 君士坦丁堡陷落以后，当初将古希腊学术保存下来并仔细研读的基督教学者，亲自带着这些手稿逃到了意大利。他们在此受到了热烈的欢迎，因为文艺复兴学者正在四处搜寻古典文献。

    ### 民主意识 ###
    
> 也许你会想，看来代议制不错，人民的无知和偏见不至于让国家失序。如果你也抱持这样的立场，那你的看法就跟苏格拉底，柏拉图，亚里士多德很接近了。这三位大哲学家对雅典的直接明主（公民共同讨论投票的表决方式）提出严重质疑。他们指出，人是善变无常的、优柔寡断的、浅薄无知的、容易被操弄的，而政治是一种精细的艺术，需要智慧和良好的判断，这不是每个公民都拥有的特质。
    
> 在雅典，所有的军人都是兼职，但他们会接受严格的步兵训练。
    
> 雅典民主的奠基者是雅典的执政者伯里克利（Pericles），他在一场纪念斯巴达战争中牺牲的士兵葬礼上发表了“国殇演说辞”（Funeral Oration）。
    
> 公元前4世纪初，雅典和希腊所有小城邦都被归入希腊北方马其顿帝国领袖亚历山大大帝的统治下。
    
> 罗马最初是“王政时代”，由君王统治，到公元前500年左右，罗马人推翻了暴君“骄傲者塔克文（Tarquin the Proud）”，才开始实施共和政体。
    
> 罗马共和国延续了数百年。这期间不断扩张，几个南征北伐立下汗马功劳的大将军开始内斗，反目成仇。凯撒征服了其他人，但后来被谋杀，于是继续内乱。最后凯撒的养子屋大维（Octavianus）脱颖而出，公元前27年以奥古斯都（Augustus）的称号，成为罗马帝国第一任皇帝。
    
> 公园313年，君士坦丁大帝正式表态支持基督教，部分原因是他想为帝国增添力量。因为日耳曼蛮族入侵，许多臣民已经对古老的罗马神明失去信心，他慢慢相信基督教的上帝最能保护他和这个帝国。
    
> 君士坦丁和之后的几个皇帝慢慢开始走歪了，他们开始模仿波斯皇帝，居于深宫，装扮成神的模样现身。随着皇帝的钳制越来越紧，罗马子民开始想办法脱逃，大地主们也不想付税，摇身成为反抗的据点。

    ### 国王和权利 ###
    
> 西罗马帝国的灰飞烟灭，代之而起的是所谓的封建社会：国王（先前的日耳曼战士首领）将土地分发给自己的子弟兵，这些下属必须提供打仗所需的战士。
    
> 1603年终身未嫁的伊丽莎白女王过世以后将王位传给了苏格兰的詹姆斯六世，他也成为了英格兰斯图亚特王朝的国王詹姆斯一世。17世纪，詹姆斯一世意图跟随其他欧洲国家路线，变成绝对君主专制。
    
> 宗教改革以后，英国成为新教国家。但斯图亚特王朝的国王要不就天主教徒，要不就是娶了天主教徒为后，在群众眼里不够忠贞。后来詹姆斯一世的儿子查理一世跟国会利益冲突而闹翻，国会首领克伦威尔（Oliver Cromwell）成立审判庭，与1649年处死查理一世。克伦威尔接替国王位置，但他后来也跟国会闹翻，在他有生之年英格兰实际上是军事独裁的局面。克伦威尔死后，他麾下一个将领将流亡在外的查理二世接回来继承王业。查理二世最后皈依天主教，王位由公然信奉天主教的他的弟弟詹姆斯二世继承，查理还解散了不想詹姆斯即位的国会。但没有国会，詹姆斯二世就不能加税，所以他选择私自接受法兰西国王路易十四的资助。后来几个国会领袖私下邀请信奉新教的荷兰人威廉三世进入英国，他的妻子是詹姆斯二世与第一任信奉新教的皇后所生的女儿玛丽。威廉三世一登陆英国，詹姆斯二世的军队纷纷倒戈，詹姆斯二世逃到爱尔兰，史称1688“光荣革命”。英国后来颁布《权利法案》，规定了议会和个人的权利。英国至此被底定为新教国度，新教被视为自由人权的保证书。
    
> 1780年，法国国王路易十六已临近破产，于是想改变税制。软弱的路易十六接受了所有人等（神职，贵族，平民）的意见，准备召开议会来确定和执行新的税制。当时三个阶级都有自己的议会，路易十六决定三院分别来投票。1789年三级会议终于召开，平民等级自命为正统的国民议会，邀请贵族和教会人士加入，势力越来越大。他们提出“自由，平等，博爱”的口号，并发表《人类与人民权利宣言》（Declaration of the Rights of Man and of the Citizens）。“所谓自由，意指有权从事一切无害于他人的行为”。这份光彩曜目，现代民主的奠基文献，却引发了一场不光彩的革命。拟定这些原则的人原本想效法英国搞君主立宪，限制国王的权利。路易十六一开始假装答应，后来反悔，这给了激进分子可乘之机。这些激进分子因为在雅各宾（Jacobins）修道院开会，所以被称作雅各宾派，首领是罗伯斯庇尔。他们变成了专制独裁的革命党，把路易十六送上了断头台，在国民议会钟铲除异己。

    ### 皇帝和教皇的权利 ###
    
> 8世纪，伦巴底人（日耳曼民族）入侵意大利，威胁到教皇的统治，教皇于是向东罗马皇帝求援，但皇帝正为入侵的穆斯林忙得焦头烂额，教皇于是转而寄望阿尔卑斯山以北的法兰克人。信奉基督的国王丕平（King Pepin）南下意大利，平定了伦巴底人，并许下承诺将罗马周遭一大片土地留给教皇，让教皇全权拥有。直到19世纪，意大利成为统一的国家，教皇的王国才缩减为现在的梵蒂冈。
    
> 查理一世（查理大帝）是丕平三世的儿子，他大大拓展了法兰克王国的疆域。公园800年，查理大帝来到罗马，在大教堂里教皇将冠冕戴在他头上，宣布他为罗马的皇帝（等于背弃了东罗马帝国的皇帝）。这天发生的事引起了后世教皇和皇帝之间的争论：教皇觉得他加冕皇帝，所以他权利比较大；而皇帝认为教皇加冕之后对皇帝鞠躬，说明皇权比较大。
    
> 查理大帝是个蛮族出身的国王，但他教会自己阅读。他提倡教育，对饱学之士鼎力支持。他还下令四处搜寻古代经典，进行抄写。当今所有留存于世的拉丁文作品几乎都是查理大帝执政时期的复制本。没有他，这些经典留存的可能性微乎其微。
    
> 后来查理大帝的孙子们内讧互斗，查理大帝的帝国一分为三：西边变成了现在的法国，东边变成了今天的德国。查理大帝建立的帝国消失了，教皇也失去了庇护所，有段时间得过且过，哪个地方的王侯支持他，他就把谁加冕为王。962年，旧查理帝国分出去的德意志境内终于出现了一个强大的新王，奥托一世（Otto The First）。教皇为他加冕，从此以后，无论谁登基为德王，也兼任罗马帝国的最高元首，也就是后来的神圣罗马帝国。
    
> 11世纪开始，皇帝和教皇这对搭档开始反目，互相想削弱对方的权利。1073年，教皇格里高利七世（Gregory VII）公开宣布，以后主教都由他亲自指派。亨利四世回应：不，这个职位由朕来安排。于是教皇开除了他的教籍，等于跟民众说你们可以不再服从皇帝的命令。亨利四世顶着严冬跨国阿尔卑斯山，在风雪中等了几天，只求教皇见他一面。教皇于是撤销了开除教籍的决定。
    
> 圣彼得是公认的第一位教皇。
    
> 教皇和皇帝互相争斗，从来没有一方得到过完全的胜利。这是西罗马帝国和东罗马帝国的不同之处：东罗马帝国皇帝既统治世俗，也统治教会，最高主教由皇帝指派和管辖；在西边，教会和国家各有各的权利。常年争斗的结果是，教皇和皇帝的力量都被削弱了。
    
> 德意志和意大利很晚才统一，相比于那些统一早的国家来说，更倾向于浪漫主义时期所产生的强烈的名族主义。这两国于是在20世纪采取了最具有侵略性也最排他的民族主义：“法西斯主义”。
    
> 法国大革命后掌握权力四年的罗伯斯庇尔后来被送上断头台。拿破仑于1799年，法国大革命后十年成为法国执政者。拿破仑是独裁者中最有魅力的一个，他不准任何团体享有特权，所有国民一律平等对待。招募各方面人才进入政府，完全不计较它们过去属于哪个党派，并且给他们一个统一的使命：创立一个有理性，有秩序的政府体制。罗马是拿破仑一个重要的榜样，他为欧洲大陆拔除了中世纪的旧势力、特权、和诸多病态现象，建立起新的理性秩序。欧洲几个强权国家后来联手打败了拿破仑，他被放逐到圣赫勒拿岛（Saint Helena）。但是他的《拿破仑法典》得以存续，通行于整个欧洲——直到今日犹存。1806年，拿破仑废掉了神圣罗马帝国，重新构组为莱茵联邦（Confederation of the Rhine）。
    
> 拿破仑不是信徒，他不相信上帝，他笃信机会和命运。但他深知宗教对于维系士气和秩序有多重要。所以他跟教皇达成协议，承认天主教是法国多数人民但不是所有人的宗教，人民有信仰自由。主教由国家提名，但由教皇为他们披上圣袍。在教皇的出席下，拿破仑于巴黎圣母院加冕为皇帝，并自己为自己戴上了冠冕。

    ### 语言 ###
    
> 罗马帝国境内有两种语言：西边是拉丁语，东边为希腊语。一开始只有罗马人和罗马周遭一小块地方说拉丁语，随着罗马扩展疆域，数百年后它已成为整个西罗马帝国同行的语言。
    
> 罗马本身并没有一套明确的语言政策，他是一个包容性很强的帝国，允许被征服的社会领袖继续担任该地区的领袖，甚至成为将军或称王。公元212年，帝国境内所有民族都已化为国民，三四百年后，各地方语言一概消失，拉丁语打了一场无声的胜仗，变成行政、法律、军事和商业的唯一语言。
    
> 罗马帝国分裂后，拉丁语变成多种不同语言，统称为罗曼语系（Romance Language 又称罗马语系、拉丁语系）罗曼语系最主要的语言是法语、意大利文和西班牙文。
    
> 中欧和东欧大部分地区，包括波兰、斯洛伐克、捷克、保加利亚和过去的南斯拉夫，说的是斯拉夫语系。
    
> 耶稣说希伯来语，《圣经》按时这也是亚当夏娃说的语言。
    
> 英国则是日耳曼语全面胜利，后来英国遭到罗曼语系的法国入侵，法王说诺曼法语，所以英文慢慢混入法语导致词汇大大增加。所以如今的英文，几乎所有东西都有两个以上的词汇。
    
> 中世纪的时候大多数人都是文盲，因为拉丁文是学术和文学的专用语言，你要是想接受教育，就得先学会拉丁文。

    ### 其他 ###
    
> 从农名身上压榨金钱，是文明的基石。
    
> 1480年，中国明朝皇帝下令停止所有海外探险和贸易。在欧洲，国王总是被强敌强敌环伺，而中国的军权无人能比，这是他们拥有的优势——或者说陷阱。罗马帝国灭亡后，西欧再也不曾出现一个统领整片疆土的强大力量。（罗马的征服者是数个不同且互相敌对的日耳曼蛮族）
    
> 欧洲政府对人民毫无掌控力，它们必须竭尽全力才能争取到人民的服从。它们不像亚洲和中东不计其数的国王那样，光靠税收和进贡就能运转。“不是所有的东西都属于国王”，这是欧洲自由和繁荣的基石。
    
> 欧洲虽然政治上四分五裂，但仍然是一个完整的文明，中世纪被称为基督教文明。
    
> 中国：以儒家为尊的精英文化对军权统治支持有加；欧洲：权力分散，精英文化是个大拼盘，与君权统治之间关系并不牢固。