# 白说

平时总感觉白岩松是个很有名的主持人，但是不太了解他具体好在哪里，于是买了这本书名很有意思的他的书。看完会发现他是一个非常有想法有良心的媒体人。能看出他对改善社会的抱负。书里面基本上都是整理的他的一些演讲稿，主要内容是评论一些大的社会现象和谈一些人生的哲学。有些章节的受众基本上只是其他媒体人，所以看起来会比较无聊。但是里面有很多让人十分感同身受的句子。比如他谈论读书的意义说道，人就是要在书中找到期待中的自己，以及能找到自己一直思考的问题的无数前人的答案。以前也很少认真思考我为什么要读书，白岩松的答案像是捅破了那层纸窗户，让我看清了自己的动机。

总之整本书适合跳着看，无聊的地方很无聊，一针见血的地方又很精彩。从这本书中可以读到很多杂七杂八的评论，让我感到开心的是大部分都跟我的想法相吻合。比如外国人如何看中国，中国如何“乱中有大智”。在书中找到别人跟自己一样的观点，也是读书的乐趣之一吧！

## 摘抄 

> 理性，是目前中国舆论场上最缺乏的东西，有理性，尝试就不会缺席，但现在，理性还是奢侈品。

> 有人问，白岩松你信什么？我说，我信一些大的词汇，比如忠诚，友情，勤奋，家庭……

> 所谓爱国，原来就是爱我家门口的那碗牛肉面。

> 人生中得意和失意都只占5%，剩下的95%都是平淡。你能不能把那95%的平淡过得不那么平淡？不太容易，尤其是年轻的时候更不容易。我观察我的儿子，他不太爱喝白开水，也不太喝茶，爱喝各种饮料，甜的，刺激的。因为人生淡，年轻的时候味道少，他需要用更强烈的味道，去给自己一种触碰。

> 我们的口号是“活到老，学到老”， 其实是“活到老，挣到老”，赚钱永远没够。

> 但是她把我们都很熟悉的汉字重新组合在一起，就诞生了“人人心中有，个个笔下无”的意境。

> 其实炫耀读过多少书和炫富没什么区别，都挺招人讨厌的。另外，当你开始用“坚持”这样的字眼去描述读书时，已经坏了。

> 将来最大的产业不再是房地产，而是健康医疗产业与休闲文化产业。

> 没钱，是穷人；有钱没闲，也只是打工者，不管你有多少钱都是。有一些钱又有一些闲，才有可能让生命多些有质量的色彩。

> 挫折与失败原本就是变革的机会。人在胜利的时候是不必做决定的，但在失败的时候要做决定。

> 做人，要有一种心理准备：历史上见，时间上见，不能总是当下见。

> 人们号称最幸福的岁月其实往往是最痛苦的，只不过回忆起来非常美好。

> 我也曾经拥有一个成为富二代的机会，但是我爸没有珍惜。

> 要知道，你所担心的事情，只有不超过10%会变成现实，其余的都是自己吓自己。

> 除了专业角度不同，还有一点使自己有别于他人的，是你独立思考的能力。一个人的价值和社会地位，跟他的不可替代性成正比。

> 好的工作，和好的恋爱、好的婚姻类似，可遇不可求，是一个自然而然的过程。

> 很多人回答问题时，习惯于先说出一个放之四海皆准的真理，很安全很平衡的“标准答案”。其后接着说的，往往才是他的个人想法。

> 阅读图书，是首先筛选出高于你的作品，你要仰视它，然后去攀登。而来自互联网的阅读内容大多是平等的，你会选择与你脾气相投的，你喜欢的，跟你水平接近的。我担心来自互联网的这种同等水平的阅读，让你失去了自我挑战的机会。

> 学习，相当重要的一点是去喜欢你不喜欢的，适应你不适应的——也就是打开自己，试着体会和接纳那些不同的声音。

> 傅雷翻译《约翰克里斯多夫》的时候写在扉页上：“英雄不是没有脆弱的时候，只不过不被脆弱征服罢了。”

> 我们读所有的书，最终的目的都是读到自己。你会发现焦虑的心平息下来了，突然有种豁然开朗的安全感，你会发现你百思不得其解的困惑，千百年来被无数的人思考过，并且提供了各种各样的答案。真正使阅读成为一种深刻而愉悦的体验的，是你从中找到了自己，塑造了自己；而每一本在你心目中值得阅读和记住的书，都是因为其中蕴藏着未来你更期待的那个自己。（此段精辟的点出了阅读最本质的快乐，深有同感！）

> 可能，荐书，也时常是一种表演。好多年前，有人教我们“品味”养成，其中一项指南是：众人面前，餐桌上如有服务员问你喝什么，你一定要以阅尽人生沧桑的平静说道：请给我一杯冰水。但接下来作者写道：这不妨碍你回家猛喝可乐。

> 有人说了，古典音乐里好音乐多，不对，那是因为经过了几百年岁月的大浪淘沙，把好东西留下来了。跟贝多芬同时代的音乐创作多了，因为没流传下来所以你不知道而已。而你之所以觉得现代音乐鱼目混珠，是因为它们还没经历那个淘汰的过程。

> 不管你身处的世界经历怎样的变迁，如果你不能把握住最根本的核心，就只能是一个焦虑的跟随者，而不能成为心平气和的生活守望者。古典音乐中就有这种让人安静的力量，在变化的时代中一如既往地陪伴你，让你知道你并不孤独。

> 我痛苦的时候要是让我听《节节高》，恨不得把机器都砸了。痛苦的时候要听同样痛苦的声音，它反而会抚慰你。

> 三十岁之前要玩命地尝试和折腾，哪怕不考虑物质回报，经历很重要，因为你不知道你的优势是什么。但是三十岁之后，就要开始选定目标做减法，打深井。三十岁是一个重要的转折，你要做一次抉择。

> 你把对方当朋友，他最终真是朋友；你把对方当敌人，他最终真是敌人。其实，换个角度，时代也是如此。

> 只谈方向不提供方法的，就是骗子；既谈方向又能提供方法的，才是理想主义者和建设者。

> 中国老百姓最受用的一个词是“态度”，不管多大委屈，如果你的情商很高，带着爱，带着温暖走到他的身边，人家立即眼泪一抹“放心，我自力更生。”啥委屈都扔一边了。就好像公共汽车上你踩了人家一脚，尽管很轻，但如果你没有任何道歉的意思，两人可能打起来。但也有可能你踩得很重，但态度特别好，道歉很真诚，别人再疼也就忍了。

> 前些年给主持人大赛当评委，我经常忍无可忍地点评：“又听到一段流畅的废话。”声音完美，一级甲等，字正腔圆，毫无瑕疵，但是说完了我一句没记住。

> 虽然还是会有局部的“季节变化”，但大环境是进步的。中国的事情，往往是前进一步退半步，再前进一步退半步。即使处在退步的过程当中，也不要沮丧，因为总体的趋势是向前的。

> 当一个人可以不为自己的言论负责任，当他处在一个极度安全的阴影里，他可能会展现出人性“恶”的一面。而现在我们的互联网上，好多人的留言也正是如此，越来越像一个公共厕所。

> 很多年后我才明白，没有比我哥更狠的了：考古是个什么行当呢？就是通过自己挖出来的东西证明爸妈讲的全是错的。（爸妈是教历史的）

> 我和同行只是偶尔让这个世界变得更好；大多数时间，都是想办法不让这个世界变得更坏。

> 中国人不缺德，缺的是让“德”展现出来的制度保障与大环境。

> 我们批评政府、批评党、批评社会不够进步，是不是也该批评一下自己？每个公民都没问题，都是党和政府的问题，谁说的？党和政府什么时候让你闯红灯？什么时候让你用散步的速度在街上开车并乱加塞？

> 人生在不同阶段会有不同的需求。到了某一个年龄，或者当你爱到极致，你会发现自己不再渴望从别人那里获得什么，更关注的是“我能为你做什么”。这不是虚伪，不是迎合，而是内心深处对爱的需求。从整个社会来看，当时代发展到一定阶段，人们自然也会产生一种超越物质的需求。这个时候，才是爱的开始。慈善公益的发展应该朝这个方向走。一味地宣传“大公无私”，鼓励“见义勇为”和“集体利益高于个人利益”，是扭曲的价值观。一个连自己都不爱的人，怎么会去爱别人，爱社会呢？反过来，只有当帮助别人成为自己的需求，而且是实实在在的需求时，公益、慈善、爱才真正具备了推动的基础，而不是作秀。

> 那么多聪明的脑袋，被一个智商没那么高的人管着，能创新吗？

> 等我们学会把陌生人也当熟人看待时，才算真正走进现代社会中。

> 其实，在几乎没有明确宗教信仰的国度里面，医疗体系原本就应该在人的生老病死过程中，起到相当强大的精神抚慰作用，但这一点很少被我们谈到，甚至完全忽略。

> 世界上最糟糕的人是：愚蠢却勤奋。

> 时常叫嚣愤怒的人并不可怕，可敬的是暗暗积蓄力量的人。

> 真正的挫折时跟生命相关的大起大落，学业、事业乃至情感历程中遭遇的一些不如意，不过是一段经历而已。但是，由于你很少遇到真正的挫折，就会把种种“局部经历”放大为“人生磨难”，好像天要塌下来一样。

> 人到中年，最大的奢侈是平静。

> 相当多的美国人一辈子没离开过他那个小镇，你能指望他对中国有一个清晰的判断？

> 革命党就是率领一拨人修理另一拨人。执政党则要为所有的人，包括不喜欢你的人，提供服务。

> 曾有外国人被问到：“中国让你印象最深的是什么？”答：“红绿灯一点儿用都没有……”听起来像抱怨，其实不是，后面还有句由衷夸赞，“但是从来不出事。”中国是一个乱中有大智的名族，擅长在混乱中建立一种安全，事故发生率好像并不比那些遵守秩序的国家高太多。

> 有时我看到身边的人玩命赚钱，可是从来没有花钱的时间。这让我很困惑，因为花出去的钱才是你的。还有很多的人声名显赫，但其实非常可怜。说得好听点是为社会打工，事实上是为周围所有人打工。一个年收入几千万的老板，你认为他还是在为自己打工吗？

> 中国是一辆自行车，骑着就稳，停下就倒，“骑”跟“停”的分界线就是7%。

> 真理的价值不是独立存在，而是与荒谬同在。

> 多年前有一位中国的文化人，离开了祖国，认为自己从此将成为一棵没有根的树。几个月以后，他走进国外的一家图书馆，在馆藏的典籍中看到了《红楼梦》《水浒传》《三国演义》……在那个昏黄的充满旧书气息的空间里他嚎啕痛哭。他突然感到安全了，自由了。这不就是中国吗？自己没有离开它呀。

> 现实生活中的交往比想象中容易得多。当你能够将心比心去考虑他人的情感和感受，肤色、民族、党派上的 差异都没那么可怕。

> 中国人似乎在用望远镜看美国，美国所有的美好，都被这个望眼镜放大了。美国人似乎也在用望远镜看中国，但我猜他们拿反了……