# 财富自由之路 Financial Freedom

- 很多关于“人生进阶”的观点，之前在各种杂七杂八的文章中也略有体会，在这本书中得到了confirmation，而且把道理更深入更有条例的讲出来的了。比如我一直深有同感的一个理论就是，（纯粹）出售时间是最廉价最低端的劳动方式。李笑来用三个等级的“自己的商业模式”清晰的强调了这个观点。
- 对很多词汇，包括一些高深复杂的词汇，有着清晰的定义。不像很多心灵鸡汤的作者，对于很具体的事物一直在打太极，言之无物。在有着清晰定义的背景下，还有清晰的推理，让人觉得作者一看就是逻辑思维非常优秀的人。
- 读一本好书最大的乐趣之一便是读到了和自己曾经模模糊糊想法相关的信息，而书里面更清晰的把这个概念描述了出来，让自己的想法得到进一步的巩固和提升。比如“元认知”，我以前经常也会想，如果想要提升自己的思维，那我们自己需要有更高的思维：知道如何提升自己思维的思维。这一点和作者提到的“元认知”不谋而合，有种相见恨晚的感觉。
- 作者一看就知道是对于整个世界观有着清晰的框架，所以在叙述中时不时的会联系到前面提到过的内容，所以虽然整本书的结构是一章一章分开的主题，却让人感觉浑然一体，条理清晰。如果跟读小说类比，这本书就像是从一开始就写好整个剧情的框架，再一点点更新细节，而不是像很多下三滥的网络小说，想到一点写一点，没想好怎么填的坑也直接放上来。
- 看完以后可以总结一下所有提到的重要和新颖的观点。
- 书里写到，“在过去的一年多里（本书写于2017年5月）”，体现了李笑来的大局观（高瞻远瞩，预想到了也许很多年以后有人会读，而不是当下）和逻辑思维。
- 对于定义会给出英文原名，显示出了作者的学术精神

# 摘抄 

> 计算机的硬件和软件都是可以升级的，其实人也一样。升级硬件：通过锻炼让自己更强壮。升级软件：每学习一项重大技能，都相当于升级了一次“操作系统”。我们不断更换更高级的计算机，不断升级它们的操作系统，为什么竟然疏于升级我们自己的“操作系统”呢？

> 我相信，在这个时代，每个人都有机会，都有至少一次机会获得财富自由。

> 只要是能积累的东西，大都会产生复利效应。如果没有资产可继承，那就持续积累知识吧。

# 财富自由

> 如果你真的想要财富自由，那么你需要理解财富自由，就像海洋理解河流一样。直到你讲这个概念理解得跟吃饭、睡觉一样透彻之后，你才拥有了加速向它靠近的前提。

> 所谓的“财富自由”，是指某个人再也不用为了满足生活必须而出售自己的时间了。

> 财富自由根本不是终点站，那只是一座里程碑，在那之后还有很长的路要走。

> 关注成长，而不是关注成功。为什么呢？因为当成功发生的时候，它已经成为过去。把每一天当做自己人生的第一天，无论好坏，过去的就是过去了。[不要拘泥于以前取得的成就，站得更高以后会发现，还有更美丽的风景，更振奋人心的目标等着去实现]

# 快速入门

> 虽然“迅速成功”绝对不可能，但快速入门绝对是有可能的。快速入门不仅绝对有可能，而且绝对必要！

> 我觉得教育在历史上之所以屡战屡败，就是因为它一直以来缺少一个重要的底层构架：“元教育”。如果“元认知”是“关于认知的认知，关于思考的思考”，那么“元教育”就是“关于教育的教育，关于学习的学习”。元认知用来思考自己的思考是否正确、合理；元教育用来实践、检验自己的教育是否有效。[深得我心，就像我一直以来打游戏都是科技狗，前期不出兵疯狂升科技，然后后期一波带走。很多人在科技还没起来的时候疯狂出兵，就像是没有升级过的思考]

> 快速入门：想办法在最短的时间内弄清楚有哪些最少必要知识，然后迅速掌握它们。

> 学习能力也好，执行力也罢，核心只有一个：在刚开始的时候，平静地接受自己的笨拙。关键在于：1）尽快开始这个过程。2）尽快度过这个过程。

> 判断一个人执行力强大与否，就看他在做的不好的时候，是否能持续去做。[很有意思的观点，自己需要反思：在牛市的时候会很有激情很有兴趣学习区块链各种知识。但是在熊市亏钱的时候执行力就会大大下降。如果真的对这个领域感兴趣，因该是穿越牛熊地，不间断的学习。甚至在熊市更应该努力，然后在牛市收获]

# 商业模式

> 立志走在财富自由之路之上的你，不仅要研究自己的商业模式，有意识地选择自己的商业模式，还要有意识地改良自己的商业模式，让那只“无形的手”成为你的朋友，而不是敌人。

> 在实现财富自由之前，所有人都在出售自己的时间。所谓的“个人商业模式”，就是一个人出售自己时间的方式。

> 商业模式的分类：
1）一份时间出售一次。比如打零工（零售时间），稳定工作（批发自己的时间）
2）同一份时间出售多次。比如作者
3）购买他人的时间，再出售出去。比如创业和投资。

> “睡后收入”：睡着以后也会产生的收入。

> 对个体而言，所谓进步，就是逐步学会并使用各种个人的商业模式，然后想办法优化每一种属于自己的商业模式。

# 优化第一种商业模式

> 提高单位时间的售价：接受更高程度的教育。

> 工资其实是时间出售者的“估值”，而不是真正“价值”。我们不应该太过关注“价格”（估值），而应该关注“价值”，而且必须是“不断增长的价值”。结论：关注且只关注自己的持续成长。

> 单位时间的市场售价无论如何都是有玻璃顶的——无法突破的玻璃顶。当然，绝大多数人还谈不上“被玻璃顶压着”，因为他们所处的地势太低，甚至根本看不见玻璃顶。而不断成长的人终将遇到那个玻璃顶，直至不得要冲破那个玻璃顶。在此之前的所有努力，事实上都是在为那一刻做准备。

> 人就是这样，不参与竞争就会自然倾向安逸，停滞不前——越是年轻，就越是如此。

# 启动第二种商业模式

> 有一笔数目不小的你根本用不上的钱，是财富自由的一个基本标志。

> 希望掌握第二种商业模式的人，请牢记一个概念：“刚需”。more specifically,“消费者以为的刚需”。这就是我在这么多年里一直认真研究心理学的原因：我们不仅要理解别人，还要理解这个主要由别人构成的世界。

> 希望启用第二种商业模式的人，从一开始就要训练自己的创造能力和创新能力，而不是只在意自己完成任务的机械工作能力。

# 优化第三种商业模式

> 能被批量销售的时间更值得购买——它们实际上无比廉价。（比如书）

> 若你笃信自己将来能赚到的钱（成长的重要指标之一）的数值变化会像复利曲线一样，那你就能明白：在早期，无论费多大劲攒下来的钱，都不过是“小钱”，一二十年后，那一点点钱完全可以忽略不计了。[略有体会，曾经94的大跌觉得是天塌了一样，但是看把时间线放长的变化曲线，会看到94那一段几乎就是横盘]

> 每当你习得一个新的技能的时候，你就进化成了另一个物种。...... 总是有人感叹，同样是人，差异怎么那么大呢？...... 因为人与人之间的差异，往往是‘物种’之间的差异——否则怎么会差异这么大呢？


> 衡量一个人是否足够聪明的依据：
    
> 脑子里有多少清晰、准确、必要的概念
    
> 脑子里那些清晰、准确、必要的概念之间有多少晰、准确、必要的关联

> 他们为什么会心急火燎呢？因为大趋势来的太突然了吗？不是。那趋势，那机会，并不属于那些心急火燎的人。那趋势，那机会，明明属于那些有意无意已经准备好了的人。 [所以应该提前学习区块链技术和投资技巧心态等]

# 提高注意力使用的科学方法

> 具备“长时间集中注意力”的能力，是“学习能力强”的人最基本的素质

> 所以要学冥想，学着控制自己的思维

# 不断升级操作系统需要的能力

> 元认知：认知的认知。也就是说，你能认知到你的认知。

> 不知道并不可怕，可怕的是你不知道“你不知道”这个事实。

> 元认知可以审视自己的思考，更高级的使用方法：揣摩他人的思考（结果以及过程）

# 放弃安全感

> 几乎所有低级动物的双眼都是长在头部两侧的。他们没有视觉盲区，可以看到上下左右前后的物体。虽然极为安全，但是副作用是他们没法把目光集中到一处，没办法长期，深入地观察一个点，于是不可能有长期，深入的思考。由于他们的注意力只能消耗在身边发生的一切上，他们世界上没有过去和未来，也不知道过去和未来——等于被困在永恒的当下了。

> 从这个角度讲，几乎所有的进步都是在放弃部分安全感的情况下才有可能获得的。放弃了部分安全感，会有更多长期，深入的思考。

> 补全那一部分放弃的安全感：他们不会孤立行动，他们选择与他们合作（有效社交）

> “合作”的本质是大家各自放弃一部分安全感，并把它交由合作方来保障。“信任”就是相信对方不会利用自己主动放弃的这部分安全感。所谓“缺乏安全敢”，其实就是不相信他人竟然不利用自己放弃的安全感。

> 不要与缺乏安全敢的人合作，因为在他们的世界里不可能有真正的合作关系。

# 活在未来

> 怎样活在未来呢？其实这个词听起来有多玄，做起来就有多简单：
    1）你对未来有个预测； 
    2）那个预测需要时间才能得到结果；   
    3）你笃信你的预测是正确的；  
    4）于是你提前按照那个预测的结果行动、选择、思考；   
    5）你终将走到那个结果出现的时刻；   
    6）最终证明你的预测是正确的； 
    7）那么，由于你提前按未来正确的结果行动、选择、思考，于是，在相当长一段时间里，你的生活中的一部分，就是“活在未来”的。

> 自己首先得是个贵人，才能遇到贵人，甚至更多贵人。你不优秀，就没有有效社交。

> 有一个特别简单且特别安全的预测未来的策略：如果某个道理客观上确实是正确的，过去它是成立的，现在它也是成立的，那么，如不出现极大意外，将来它还是成立的。

> 越是朴素的道理，就越是永恒。认真琢磨那些朴素的、永恒的、甚至被大多数人当成耳旁风陈词滥调的道理，把他们研究透，你就相当于瞬间穿越到未来，因为那些道理在未来依然成立。

> 永恒的道理：
    
> 乐于分享的人更容易获得帮助。
    
> 不耻与求助的人更容易获得帮助。
    
> 很多时候，某个人之所以成功，是因为有大量的人希望看到他成功。反之亦然。

> 求助是一种交易，不仅如此，它还是一种隐蔽却意义重大的交易。贵人愿意帮助你，是因为他已经看到（尽管不确定）你的价值——要么是帮助他确立自己的价值，要么看到了未来的某种可能性。

> 这个世界越来越像一个大市场，每个人都生活在价值交换和价值集群之中。所有聪明人都会：储备人际价值，到人际价值高得地方扎堆。求助根本不是“讨好”的艺术，而是“正确展示自我价值”的艺术。

# 乌合之众

> 若你是正确的，别人都是错误的，这时候你的正确才具备很大价值。“特立独行”的价值和“正确”本身的价值都不算大，但“特立独行且正确”的价值非常巨大。

> 绝大多数人是“表现型人格”，他们不在乎好坏对错，只在乎自己是否显得好看。这决定了随大流的根深蒂固——只有“跟大家在一起”、“与大多数人相同”才觉得安全。

> “特立独行且正确”终究是很难做到的事情。当然，一切有价值的东西都是很难做到的，否则，价值就变成任何人都可以随随便便实现的东西了。

> 元认知能力是一种只要获得就不会消失的能力。[这个fact很有意思，自己有体会，获得更高级的元认知以后就一直存在，不会消失。但是，假设没有获得元认知之前，怎样才能获得呢？可能有两种方法：像我这样思考思考就自然获得了，像是某些石头吸取了几千年天地灵气就自动产生思维一样。另外也可能是机缘巧合读到了这本书。还有什么其它方法吗？]


> 如果一个概念在某个文化里并不存在，那么，那个客观存在在那个文化里主观上并不存在，即，那个文化里的人对那个客观存在没有任何感知。反之，如果一个概念存在，即使它不是一个客观存在，人们还是可以从主观上感知它。（一个极端的例子是爱情）

> 我不相信“人之初”有善恶之分。我相信，每个刚刚降临这个世界的灵魂都是一样的，都有一个“非善非恶”的灵魂，而“善”与“恶”最终都是习得的。

> 随着读过的书越来越多，我最终会和所有人一样，发现，原来大多数的感悟，早就传遍这世界的各个角落了。

> 最终，活在未来的人一定比活在当下的人拥有更多财富。

> 从另外一个角度看，真正的安全感是来自对未来的清楚思考，而不是来自像房子车子证书存款这种在别人眼里“实实在在”的东西。

> 抱怨，只是无能和无奈的表现而已。不像别人抱怨，是基于自己的能力与坚韧：能解决就去解决（能力）。不能解决就去接受（坚韧）

# 动力

> 什么是牛人？
1）有做第一的执念 
2）有过做第一的经验
3）有过多次做第一的经验并能将其总结出来

> 正确的刚需是一切驱动力的源头。[优秀是一种习惯，对于某些人（比如自己）来说，优秀（超过他人）就是自己的刚需，这可以产生无穷的驱动力]

> 成功只不过是某一时刻的状态。成长才是真正的刚需。

> 人所拥有的任何东西，都可以别剥夺，唯独人性最后的自由，不能被剥夺——在任何境遇中选择自己的态度和生活方式的自由。

> 最关键，最核心的刚需：“耐心”。只有活在未来的人才有真正的耐心，换言之，衡量一个人耐心有多大，只要看他活在多久以后的未来就可以了。

> 若把“现状”清楚地定义为：“过往的积累”，我们就会明白“马上改变现状”的难度——难到实际上根本不可能的地步。我们最多只能做一件事：把当下作为新的起点，开始积累，着眼未来，活在未来。


> 乌比冈湖效应（Lake Wobegon Effect）：每个人都自认为高于平均水准。

# 杠杆人生

> 从平庸走向卓越的最佳方法：多维度打造竞争力。（早期的极客们痴迷于技术的时候，乔布斯给电脑加上了另一个维度：艺术设计）

> 每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度

> 基础条件：至少在一个维度上足够突出

> 不求处处突出，但起码要在一个甚至多个维度上处于相当优异的位置，这样多维度的意义就开始指数增长了。
[现在我就缺一个或几个真正突出的维度，在生活的任何维度下我几乎都有一定造诣，琴棋书画五一不通。但是现在缺少一个突出的专业技能，所以现在的重点就是在专业上提高自己的水平。目标是在写码/投资这两个维度突出，辅佐其他维度，便能成为人生赢家]

> 技能就是一个人的装备，每多一个装备，人就更强大一些，所作所为就会在更高的一个层面之上。很少有什么技能是“闲技”，只要它能够与另外的技能结合起来，就会形成“多维度竞争力”。普遍认为是“闲情逸致”的“琴棋书画”，你仔细想想看就知道了，精通这些技能的人，把它们背后的思维模式拿出来做别的事情，一样是高手，甚至会“一上来就是高手”，做事的节奏感，看事的大局观，攻城掠地的战略与战术…… 哪一样不是相通甚至相同的呢？

> 大多数技能如果单独拿出来，作用并不大，需要于其它某个或多个技能配合使用，才能效果惊人。真正困难的不是掌握某个单项技能，而是如果在掌握多项技能的同时把它们配合起来使用。

> 所谓希望，就是相信自己的明天会因为自己努力而变得更好。

# 了解市场和世界

> 在市场上，决定价格最重要的因素是需求

> “我这么努力，这么勤奋，可为什么这么惨？” ——也许很无情，却是事实：这世界不需要你。

> 如何变得更值钱：成为一个真正有用的人。

> 增强生活幸福感的最根本方式：与世界产生强联系，让身处的世界需要你。

> 挑最被（别人）需要的事情做。

> 换位思考：你要深入思考的，不仅是站在对面的某个人会怎么思考，而且至少是“这一类人会如何思考”，甚至是“大多数人会如何思考”。

> 这世界主要是人构成的，你了解的人的类型和数量越多，你对这个世界就越了解，你就越容易明白这世界真正想要的究竟是什么。

> 让你陷入困境的，并不是这个世界；真正让你陷入困境的，是这个世界最终并非你所想象。 --马克吐温


> 我有个很自然的习惯：主动联系那些若不联系就可能断了联系的朋友。

# 镜像神经元

> 看到别人的行为，镜像神经元会镜像他的行为。（看到别人别打脸，自己脸也会隐约疼）

> 推测对方行为的意图，理解对方的行为时，镜像神经元会被激烈的触发。所以，有些人总是无法揣测别人的意图（也就是情商低），往往是因为镜像神经元数量太少。

> 所以要想尽办法接近优秀的人，哪怕无法有太多的往来，这样会刺激镜像神经元。[也就是说看多了优秀的人的为人处世和思考的方式，自己的镜像神经元慢慢就会学会模仿他们，从而让自己变得更优秀]


> 但凡重要的道理，只能靠“过分”的重复才能在大脑里形成新的沟回。否则，那道理只是无济于事的耳旁风。

# 学习能力

> 一个人的学习能力，其实就是一个“外挂”。如果一个人需要什么就能学会什么，这简直就是自带“作弊器”啊！
学习能力的三个等级：
1）能学会有人手把手教授的技能
2）能学会书本上所教授的技能
3）能学会没人能教授的技能


> 如果觉得某件事情需要努力和坚持才能完成，那这件事情大抵从一开始就注定做不成——需要努力坚持，说明骨子里不愿意做啊！

> 策略：无论做什么事情，在开始之前，都要想尽办法为这件事情赋予极其重大的意义，甚至多重重大的意义。

# 左右世界

> 成功 = 技能 + 运气

左侧世界(单纯依靠技术)                                 右侧世界（单纯依靠运气）
<----------------------------------------------------------------------->
下棋                                               *投资*           老虎机


> 投资是比较偏右侧的。这也是很多“聪明人”在投资领域折兵损将。他们积累了很多左侧世界的经验，在左侧世界所向披靡，但是没想到右侧世界，很多东西是反过来的。

> 左侧世界，与他人讨论是很容易的，因为不确定性小，讨论的结果和方向都很明确。在这个时候，讨论的价值是重大的。但是在右侧世界却相反。所以在投资领域，“众包”事实上不靠谱。

> 在投资中，聪明人对一切问题的答案都是“看情况”（具体问题具体分析才是上策）。笨蛋却都希望找到通用的真理——历史上还没有人成功过。

# 资本

> 钱顶多算是资金，它要成为有效的资本，至少有三个因素：
1）资金的金额
2）资金的使用时限
3）资金背后的智慧

> 投资的重点不在于盈亏绝对值，而在于盈亏比例


> “很想要却不能够”和“可以却不一定要”之间有着巨大的区别。就好像一个人拿到大学录取通知书之后竟然选择不去读大学，和其实没有拿到录取通知书却声称“我根本不想去”，完全是两回事，差异巨大。

# 机会与行动

> 面对越大的机会，人们的行动力越差

> 看到了机会不等于“自动掌握机会“，还要加上持续的思考，以及基于自身思考的行动，才有可能真正把握机会——只是“才有可能”。而不是“必然”，因为总有运气成分在。

> 在投资领域，不要急于行动。对投资知识的把握，最难的地方在于它实在“违背直觉”。若不把自己的操作系统搞个天翻地覆，是没有办法正确实操的。

> 想到（知道）、学到、做到之间又很远的距离——相差一个巴菲特，或无数个李笑来。

> 成长究竟是什么：想到之后做到。如果想到之后不会做，那就去学，学到之后再去做，并且做到。


> 法定节假日对我来说没有意义。那所谓“法定”是制约企业的，又不是制约我个人的，我什么时候该休息，应该是我自己说了算啊。[理想中的状态！如果成了一个强大的投资者，有了足够的“睡后收入”，便可以享受这样自由的状态，想工作就工作，想休息就休息。从上学以来我一直都是类似这样的状态，很享受，但是工作以后可能就难了。所以要抓经时间提升自己的睡后收入]

# 风险与避险

> 在开颅手术中，医生每个动作都看似危险，小失误就会造成很严重的后果。但从行动者（医生）的角度来看，他的目标是成功，而不是冒险，并且他也掌握了观察者所没有的必要技能。观察者往往觉得心惊胆战，觉得行动者是因为不断冒险才获得的成功。实际上，行动者的所有注意力都放在避险上，而不是冒险上。

> 你的投资依据必须靠且仅靠你自己的深入思考而得到。

> 风险投资的模型其实很简单：锁定一个增长最为迅猛的领域，然后在那个领域里投资很多有可能超速增长的初期企业，以期得到最大化的收益的同时，从概率上保证总体风险降到最低。所以，VC其实是最懂如何“不冒险”的。而风险投资的模型设计，也是为了避险，而不是冒险。目标有两个：1）尽可能获得最大化收益。 2）尽可能降低系统化风险。

> 当别人称呼他们“风险”投资的时候，他们也觉得无所谓，反正教育他人并不是首要任务。[够皮！]

> “资本”这东西骨子里应该有的价值观：以更低的风险获得更大的收益

> 人们为什么普遍倾向于在资本市场上无视风险的存在呢？从总体上看，因为人类普遍没有资产管理经验，还没有机会对资本风险造成的恐惧形成“基因记忆”。1）人类社会每一次大的动荡，本质上都是对财富拥有者的杀戮，因为，关于财富的基因事实上很难传承。2）人类的对资本市场的探索，只不过是从两百多年前开始的。（美国股票市场始于1792年华尔街旁边的一棵小树下的露天交易） [大家都不太懂 -> 机会！]

> 虽然电影和小说经常大肆渲染主角在关键时刻冒险，但那是大众娱乐。相反，专家不会轻易冒险：“勇敢”从来都不应该是需要自我证明的东西。只有爱面子的笨蛋才需要证明自己有勇气。

> 为什么风险永远存在呢——只要有未知，就会有风险。

> 在赌注相对大的时候，智力会急剧下降。


> 在财富自由的路上，越是早期就越是重要。无论资本是正还是负，都具备复利效应，而且越往后这个效应就越明显。

> 永远不要压上全部！

> 在回顾历史的时候，一切都是确定的，所以，对那些没有能力展望未来的人来说，幻觉就自然产生了：如果我那么做，我一定会有这样的结果! 但事实很残酷：实际上，即便他们曾经有机会那么做，后面的结果也依然很可能不会出现。[所以说提高自己的认知最重要，即便回到过去，还是当时的认知，还是会做出同样错误的决定。经常懊悔卖掉了8刀的以太坊，但是就算再给我一次机会，没有经历过这些大风大浪，没有亲身错过过百倍涨幅，是不会有拿住百倍币的眼光和毅力的。如果现在的我回到那个时候，也许才有机会拿住。但曾经的我，100次里面肯定会有99次做出一样的选择。]

> “先发”可能是优势，也可能是劣势，有些时候，可能恰恰因为出现的太早了，才没能熬到明天。所以，是不是“早”根本不重要，关键在于是不是“对”，更关键的点在于是不是“长期对”。首先要接受现实，“刚刚才知道”就是冷冰冰的现实。但是记住，“后发”也可能有优势。

> 金融学里的随机漫步假说: 股票市场的价格是随机漫步模式，因此它是无法被预测的。

> 赌徒谬误：绝大多数赌徒倾向于相信，之前的下注结果对当前下注有影响。

> 从一开始就要避开“短期思考”

# 周期

> 周期是投资活动中最为关键的考量因素，是在实践之前必须学习、研究、掌握、遵循的理念和现实——可惜，它总是被忽略。

> 墨菲定律：如果一件事情可能变坏，那么它一定会变坏。

> 世界上所有事情其实都是投资：成长是用自己的注意力向自己投资；婚姻是双方共同投入资源去创造一个更好的家族；工作是投资；创业是投资……（从另一个角度看，我也认为世界上一切活动都是销售）[之前自己也过同感，甚至自己的书评里面也写过，生活中很多东西都是营销。看来英雄所见略同啊！]

> 关注周期，以及多个周期背后显现出来的真正趋势，会给你一个全新且更为可靠的世界和视界。

> 每当巨大的技术变革出现时，都有一批投资者“死”在路上。因为他们看到了所谓的趋势，却忘记了或者不知道，真正的趋势需要经过一个以上的周期才会真正显现。

> 对周期的深入理解，甚至可以影响一个人的性格。所谓不屈不挠，所谓坚持不懈，很多时候只不过是因为对自己所处的周期中的位置非常了解，才更容易作出决定。


> 赚的方式越多越好。[契合了之前看的那篇文章：为什么百万年薪还会焦虑？因为只有这一种收入来源呗。]

> 想要成为合格投资者：从一开始就要养成“尽量靠自己”的习惯。每一次对他人的无脑依赖，都是对自己能力磨炼的进一步弃绝。

# 选择

> 人生的头等大事只有一件：选择。比如这一辈子最重要的几个选择：大学专业，毕业了选什么工作，和谁结婚，如果创业选什么“赛道”，有闲钱了选什么投资……因此，我们需要把智慧用到这几个大的选择上。至于别的事，难得糊涂其实是件好事。

> 做出选择的方式：添加必要的条件。每添加一个条件，选项就会大大减少；如果有非必要的条件掺杂进来，就会提前让自己“全无选择”。例子：亚马逊最开始选择卖书。必要的条件：1）市场足够大 2）品类有长期成长性 3）消费者复购率足够高 4）售后成本极低

> 当我们讨论成功案例的时候，一个很普遍的说法是：“我就不信他当初都想到了！”事实上，高质量的选择，不是“什么都想到了”，而是“想到那些必要的条件。”

> 绝大多数人在重大选择上毫无能力，他们甚至回避认真思考重大选择，然后把注意力放到鸡毛蒜皮的小事上——纠结一切。“当断不断，反受其乱。”


> 不能不断成长的生意，谈不上是“创业”。所以。创业者需要拼命思考的不是“怎样赚钱”，而是“怎样成长”——如果没有成长
，就变成温饱生意了。

> 投资的重要秘密之一在于：你最好有除了投资以外的稳定收入来源。

> 那些认真对待金钱的人获得金钱的能力更强，而且会越来越强。

> 聪明且勤奋的人，适合做团队里的中层，因为他们的执行力强；聪明且懒惰的人，适合做团队里的领导，因为他们更擅长琢磨。

> 我不主张年轻人不重视金钱，尤其不主张年轻人不重视赚钱的能力。

> 在人类寿命不断增加的今天，50岁以下基本上都可以算作年轻人。

# 知识体系

> 所谓知识，指的是能够指导我们做出更好的决策，且从长期来看更可能给我们带来更好结果的那些信息。

> 品味与品位，和耐心一样，都是长时间积累的结果。

> 我们在思考知识价值的时候，除了考虑“有用”和“没用”，更应该思考“长期”和“短期”。绝大多数人在判断知识有用与否（是不是“干货”）的时候，希望那信息马上有用、立竿见影，希望能让自己瞬间脱胎换骨。于是，他们主动剔除了很多“短期没用”但绝对“长期有用”的知识。

> 时间碎片化并不代表学习碎片化，恰恰相反，真正擅长学习的人，都擅长利用碎片化时间完成长期、持续、连贯的学习。

> 体系化的知识是更高级的知识。[我花了这么多时间把阅读中的精华摘抄下来，就是希望能形成体系化的知识。但是自己要多复习复习（定时复习），才能起到cache的作用，不然这些摘抄都白费了]

> 所谓"融会贯通"，无非是两个貌似原本不可能产生联系的节点之间产生了“意外的联系”，然后竟然发现那个联系足够重要，足够有用，甚至达到令人震惊的地步……换句话说，“融会贯通”本质上就是在那些“清晰、准确、必要”的概念之间，建立“清晰、准确、必要”的关联的过程——这不就是让我们变得更聪明，升级我们操作系统的过程吗？

> 只有博学的人才会有融会贯通的能力（甚至机会）。

> 除了增加节点数量以外，还有一个重要的方法：主动增加连接。经常问自己：“这个概念、这个道理，还能用在什么地方？”

> 择偶最重要的标准：对方是不是一个可以讲道理的人？

> 投资的一个原则：在买到可维持长期成长率的可增值资产以后，一直握着——不动最重要。

> 我事实上在与我的每一个技能谈恋爱。

> 所谓执行力，就是指一个人是否清楚地知道要怎么一步一步做下去。

> 我们都格外擅长把没必要的事情做到底，比如抽烟和打游戏。

> 自从手机有了大屏幕，变成了所谓的“智能手机”之后，人们丢手机的概率都大大降低了，因为手机已经彻底变成了每个人身体的一部分。

> 若你是正确的，大家也都是正确的，那你就没有任何相对优势；若你是正确的同时还能特立独行，那你就很可能有很大的价值。

> 在很多时候，单纯的思考不仅价值不高，而且能量不足（纸上谈兵）。用行动刺激思考，用思考改良行动，才是最有效的方法。在行动中产生的思考，不仅质量高、数量多，意外惊喜也特别多。很多想法，很多总结，很多灵感，若非处于行动之中，是不可能存在的，而这时那些疏于行动的人永远无法理解的。[我现在已经有很多之上谈兵的理论，但是缺乏一些行动，以后应该多多行动，不要怕失败。比如看了泡妞搭讪的秘籍就去尝试一下，看了操盘的技巧经验就多实践。只有这样才能让理论活起来，而不是一潭死水。]

> 人就是这样，即便不知道什么是公平，但当不公平发生的时候，却可以瞬间体会。

# 朋友

> 虽然从小交下的朋友不多，但几乎每一个都是因为我主动与之保持联系才一直有联系的。维系交往是要耗费时间和精力的，在两个人的交往过程中，一定至少有一个是主动的，而我就是那个主动的人，因为我觉得这些“成本”是必然存在的，也是我必须承担的。

> 犹豫其稀缺性，“老朋友”成了一个特殊的分类（这实际上是由时间的稀缺性造成的）。对于老朋友的原则：轻易不产生合作关系，生怕伤到这个特殊的存在。不是“不”，是“轻易不”，这其实是一种尊重。

> 成熟的特征就是独立。“独立”的意思是，在生活上、经济上越来越不依赖朋友，对朋友更多的是精神上的需求。

> 朋友就是那些愿意与我交往，而且我也钦佩的人。

> 朋友就是那些我愿意花时间和精力与之共同做成至少一件事的人。

> 对朋友来说，真正有用的，不是那种肤浅含混的“够意思，讲义气”，而是帮助对方成长——这才是最有价值的。友情中最有价值的部分来自于各自的成长或者共同成长。

> 写博客、写微信订阅号文章，其实都是交友方式。互联网使人与人的思维沟通跨越了地理空间的限制。以前我们在身边找到“同类人”的可能性很低，而现在这个可能性却被互联网无线放大了，大到必然可以找到“同类”的地步。

> 在老朋友身上多花时间。维系任何关系，都需要一个主动的人，否则，这个关系就会被淡忘。[确实偶尔需要自己花点时间可以去维持一下老朋友的友谊，可能会有意外的惊喜。比如这次找yudixuan就是个惊喜，虽然那么多年没有联系，似乎大家还是可以聊的很开心。]

> 学会甄别那些值得花时间与之成为朋友的人。
    
> 两种人不能交：太‘黑’的，对老婆不好的。
    
> 一技之长，追求进步，真诚热情

> 所谓‘大牛’，是指那些有能力构建自己的世界的人——他们通过构建自己的操作系统，再配合行动，从而构建自己的世界。这些人的特点是：由于已经强大到一定程度，所以他们自然而然的关注自己的世界而非外部的世界。

> 所谓“情商”，指的是一个人有多大的能力为大家创造多赢的局面。把两个人（或者多个人）放在一起的时候，我会思考，他们可能会产生出什么样的互补效果或者合作，通俗来讲，就是能够擦除怎样的“火花”。[这点jordan和死鱼就做的很好，喜欢组局或者纯粹是把各种不同的人叫在一起，我自己确实也从中获益良多，交到了很多新朋友。以后自己也应该多做“组局者”，既可以纯粹把不同的朋友们叫在一起，让他们随缘碰撞出火花，也可以思考哪些我的朋友们可以成为朋友，介绍他们认识。]

> 这世上只有很少的人真的明白且能准确运用这个原则：不是我的我不要。[人要花多久，才能学会，爱情上及时止损止盈，投资上也是一样，不要老是妄想吃掉全部利润，丢掉鱼头鱼尾，吃到中间就是成功]

> 成长的体系：
1）与自己共同成长
2）与家人共同成长。虽然家人的步伐不一定能和我们保持一致，但他们是家人啊！你必须想办法在自己速度慢的时候跟上去，在自己速度快的时候拉他们一把，不是吗？
3）与朋友共同成长
4）与整个世界共同成长。那些已经六七十岁却可以用微信发表情包的爷爷奶奶，就是做到了这点。


> 买到可维持长期成长率的可增值资产很难很难。但是每个人都有一个零成本的可增值资产，就是自己。

> 证明自己是没有必要的，如果做到了无需证明，如果没有做到则证明也是徒劳。那该怎么办？默默完成进化。在完成进化之前，不说，不表现，不好为人师，因为说了也没用，表现了也证明不了。

> 乐观并不是天生的。乐观是一种选择，一种能力，一种相信明天会更好的选择与能力。
