# 这个历史挺靠谱

    - 仓廪（lin）实而知礼节，衣食足而知荣辱  —— 《管仲·齐·春秋》
    - 齐桓公叫姜小白；隋文帝的皇后叫独孤伽罗；日本到隋唐的使臣叫小野妹子（男的）；元成宗叫铁木耳。
    - 中国历史上汉族政权不止一次被少数名族侵扰甚至终结，但每一次都是少数名族政权最后被我们同化，所以我们这个名族非常顽强，五千年没有灭绝。
    - 长城以北是不能耕种的，只能放牧。
    - 秦朝据说达到400万平方公里，人口2100万，相当于400年后极盛时期的罗马帝国，人口比罗马帝国还多100万。
    - （二世以后的皇帝）生于深宫之内，长于妇人之手。
    - 所谓上智下愚，就是智慧掌握在统治者手中，下面的老百姓最好傻乎乎木呆呆，方便统治，因为愚昧是产生专制的唯一土壤。
    - 孔子说的可能是闽南话，因为北京话是满语，蒙语跟北方方言的混合种，是胡音。
    - 匈奴人在西迁的时候打败了哥特人，哥特人打败了日耳曼人，日耳曼人消灭了罗马帝国。所以罗马帝国跟汉帝国比，是我们手下败将的手下败将的手下败将，实力跟我们差N等。
    - 西域只要是今天的新疆地区。波斯是今天的伊朗。吐蕃是今天的西藏。女真人后来发展成了满族。
    - 只有中国，朝鲜半岛，日本，越南，蒙古，匈牙利这六个地方的人是姓在前，名在后。
    - 韩语凡是高雅的词，比如名族主义，爱国主义，谈判，全是汉语的发音；厕所，猪，狗都是自己的语言。
    - 日本在公元前三世纪，相当于秦始皇统一六国前后，过渡到了铁器时代。中国过渡用了上千年，世界主要名族用了成千上万年，日本不到100年。唯一合理的解释就是学的中国人和朝鲜人。
    - 多达55个国家以伊斯兰教为国教。
    - （评价秦始皇）项羽：彼可取而代之；刘邦：大丈夫当如是也。
    - 千里莺啼绿映红， 水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。 —— 《江南春》·杜牧·唐
    - 中国历史上一共有四百多个帝王，只有七个皇帝活过了70岁。
    - 兵马未动，粮草先行。打仗就是打钱，要不然美国能那么牛嘛。战争需要有厚实的经济基础。
    - 中华民族五千年来一脉相承，其他国家很多古老民族都灭亡了，为什么我们中国这些民族发展到今天能够薪火相传、子孙不绝？一个重要的原因就是中华民族是不断的融合的产物。我们的民族是比较庞杂，比较杂就意味着相互学习的机会和各自文化交换的几率比较高，这样整个中华民族的人就都比较聪明，遗传基因越来越优秀。
    - 统兵的不调兵，调兵的不统兵，这样军权才能分散。   —— 宋
    - 兵不识将，将不识兵；兵无常帅，帅无常师；将不得专其兵    —— 宋
    - 宋朝是中国古代文人的天堂。
    - 少数名族的首领：匈奴叫单于，突厥叫可汗，吐蕃叫赞普。
    - 两宋的特点是北宋缺将，南宋缺相。北宋没有大将，南宋名将辈出，但是奸相一个接一个，一个赛一个，朝政糜烂不堪。
    - 在元朝的领土上能看到北极熊。
    - （蒙古人）以前放羊出来的，还回去放羊，白在中原呆了这么多年，跟留学一样。
    - 蒙古的史书上一举例子就是波斯怎么着，亚历山大大帝怎么着，因为他们在征服中原文明之前，已经接触伊斯兰教文明和基督教文明，所以就不会为儒家文明触底征服。
    - 中国自古以来就没有宗教，原因也很简单，我们不需要教主，我们的教主就是天子。
    - 文革时期，知识分子被称为“臭老九”。
    - 中国和尚是不化缘的，东南亚小乘佛教的僧人都是化缘的。
    - 汉字数字的大写是朱元璋发明的
    - 西方人在研究开普勒定律，解析几何，微积分，大清在研究茴香的“茴”有几种写法，这一下差得太远了。

## 摘抄 
    
> 仓廪（lin）实而知礼节，衣食足而知荣辱  —— 《管仲·齐·春秋》
    
> 齐桓公叫姜小白；隋文帝的皇后叫独孤伽罗；日本到隋唐的使臣叫小野妹子（男的）；元成宗叫铁木耳。
    
> 中国历史上汉族政权不止一次被少数名族侵扰甚至终结，但每一次都是少数名族政权最后被我们同化，所以我们这个名族非常顽强，五千年没有灭绝。
    
> 长城以北是不能耕种的，只能放牧。
    
> 秦朝据说达到400万平方公里，人口2100万，相当于400年后极盛时期的罗马帝国，人口比罗马帝国还多100万。
    
> （二世以后的皇帝）生于深宫之内，长于妇人之手。
    
> 所谓上智下愚，就是智慧掌握在统治者手中，下面的老百姓最好傻乎乎木呆呆，方便统治，因为愚昧是产生专制的唯一土壤。
    
> 孔子说的可能是闽南话，因为北京话是满语，蒙语跟北方方言的混合种，是胡音。
    
> 匈奴人在西迁的时候打败了哥特人，哥特人打败了日耳曼人，日耳曼人消灭了罗马帝国。所以罗马帝国跟汉帝国比，是我们手下败将的手下败将的手下败将，实力跟我们差N等。
    
> 西域只要是今天的新疆地区。波斯是今天的伊朗。吐蕃是今天的西藏。女真人后来发展成了满族。
    
> 只有中国，朝鲜半岛，日本，越南，蒙古，匈牙利这六个地方的人是姓在前，名在后。
    
> 韩语凡是高雅的词，比如名族主义，爱国主义，谈判，全是汉语的发音；厕所，猪，狗都是自己的语言。
    
> 日本在公元前三世纪，相当于秦始皇统一六国前后，过渡到了铁器时代。中国过渡用了上千年，世界主要名族用了成千上万年，日本不到100年。唯一合理的解释就是学的中国人和朝鲜人。
    
> 多达55个国家以伊斯兰教为国教。
    
> （评价秦始皇）项羽：彼可取而代之；刘邦：大丈夫当如是也。
    
> 千里莺啼绿映红， 水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。 —— 《江南春》·杜牧·唐
    
> 中国历史上一共有四百多个帝王，只有七个皇帝活过了70岁。
    
> 兵马未动，粮草先行。打仗就是打钱，要不然美国能那么牛嘛。战争需要有厚实的经济基础。
    
> 中华民族五千年来一脉相承，其他国家很多古老民族都灭亡了，为什么我们中国这些民族发展到今天能够薪火相传、子孙不绝？一个重要的原因就是中华民族是不断的融合的产物。我们的民族是比较庞杂，比较杂就意味着相互学习的机会和各自文化交换的几率比较高，这样整个中华民族的人就都比较聪明，遗传基因越来越优秀。
    
> 统兵的不调兵，调兵的不统兵，这样军权才能分散。   —— 宋
    
> 兵不识将，将不识兵；兵无常帅，帅无常师；将不得专其兵    —— 宋
    
> 宋朝是中国古代文人的天堂。
    
> 少数名族的首领：匈奴叫单于，突厥叫可汗，吐蕃叫赞普。
    
> 两宋的特点是北宋缺将，南宋缺相。北宋没有大将，南宋名将辈出，但是奸相一个接一个，一个赛一个，朝政糜烂不堪。
    
> 在元朝的领土上能看到北极熊。
    
> （蒙古人）以前放羊出来的，还回去放羊，白在中原呆了这么多年，跟留学一样。
    
> 蒙古的史书上一举例子就是波斯怎么着，亚历山大大帝怎么着，因为他们在征服中原文明之前，已经接触伊斯兰教文明和基督教文明，所以就不会为儒家文明触底征服。
    
> 中国自古以来就没有宗教，原因也很简单，我们不需要教主，我们的教主就是天子。
    
> 文革时期，知识分子被称为“臭老九”。
    
> 中国和尚是不化缘的，东南亚小乘佛教的僧人都是化缘的。
    
> 汉字数字的大写是朱元璋发明的
    
> 西方人在研究开普勒定律，解析几何，微积分，大清在研究茴香的“茴”有几种写法，这一下差得太远了。