# 市场马可夫

字数：
难度：3

有时候我们会看到分析师说，“现在价格涨到了XXX，之前听我的话已经买入了的，可以持有；如果没有买入的，现在就不要买入了。” 如果遇到这样的分析师，建议尽快取关。为什么呢？希望看完这篇文章，你会找到答案。

这个名词是我自创的，我相信大牛的前辈们肯定早已经思考过同样的问题千万遍，并且有着比我深入得多的研究思考。这也是阅读最大的一个乐趣之一：自己思考的东西，发现别人已经早就想到，甚至已经更透彻的以文字的方式记录下来了。

比如我自己从很小的时候就会模模糊糊的思考一个问题。很多人从小说我聪明，但是我的聪明是从何而来呢？真的是天生的吗？怎么样才能提高我的聪明呢？也就是说，怎么样站在更高的维度，审视我的思考。

后来看到了李笑来老师提到的“元认知”，真是相见恨晚——我模模糊糊没有思考清楚的东西，李笑来一篇“元认知”的文章，不仅系统性的总结了我自己曾经的想法，还给了我更多的新认识。


## 市场马可夫
接下来的这些思考，是我自己才疏学浅，没有看到过一个专门的词来描述这的东西，所以斗胆自己创了一个词：

交易应该像马可夫链一样，当先的仓位只取决于上一个state：当前的市场信息：
- 技术上有没有进场或出厂的信号
- 当前的市场情绪
- 之前入场的逻辑还在不在（比如基本面有没有变化）
- ……

而不应该取决于：
- 自己当下是否盈利 （这个只会影响心态）
- 标的之前涨了多少
- 目标是盈利多少

仓位 = f（技术，情绪，基本面），这个f就是你自己的交易体系


## 当下是否盈利
这是一个典型的心态问题，如果盈利的话，心态可以扛得住回撤，因为只是利润回撤。但是如果是当前入场，回撤的时候，就会直接亏损。

但是实际上，我们应该往后看，而不是往前看，这就是马科夫链的精髓。

我们每一个当下，都应该思考为，我现在有多少资本，而不是我有多少本金+利润，因为本金和利润都是你的钱啊！都是可以取出来买房买车吃臭豆腐的钱啊！难道赚了的钱，就不是你的钱了吗？就不关心它是否会亏掉？

“之前入场的，现在可以拿住，没入场的就不要入了”这句话，翻译成大白话就是，“现在并不是很好的入场点，不应该入场。但已经入场的吗，反正你赚了钱，亏就亏把！顶多把利润全亏完。”那你这么不在乎利润，直接打给我不好？为什么要打给庄家呢？

我反省自己的时候，也会想到自己在17年大牛市犯了一个极大的错误，总觉得对于赚了的钱，就算回撤也只是"利润回撤”，所以对盈利的部分已经有些麻木了，以至于一直回撤一直回撤。


## 标的之前涨了多少
我们入场，是应该只关心，之后还能涨多少，而不是之前涨了多少。

## 一个常见的错误
还有一个很常见的错误就是，我“目标要赚多少”，这是很危险的想法。因为市场不是你的仆人，不是说你想赚多少就能赚多少，而是市场给你赚多少，就赚多少。

“我这一单，目标赚10%”，本质上还是在预测市场，不是在跟随市场。（参见上一篇），那如果就涨到9%，之后暴跌呢？难道扛单扛到爆仓？那如果这一单本来可以赚50%，结果10%就落袋为安了呢？

有些人说像巴菲特年赚20%，但是巴菲特其实不是纯靠投资赚的，他靠的是玩转资本主义的一套制度。徐哲老师这篇文章可以参考参考。

另外，复利的谎言这篇文章也不错，其中一个重要的不成立的假设就是，我能控制每年赚20%。比如一年牛市三年熊市，我的目标应该是，+80%， +3%， -10%， +5%。而不是说，我不管市场怎么样，我就是要每年20%。在17年，你翻倍了，都不好意思跟别人说的。但是在18年，能不亏就很厉害了。

其实目标这种东西，这个放到长线上，还比较可能实现，但是具体到短线的每一单，切记不可妄想主观臆断市场：“我这一单目标是赚xxx“”。
