我们投资的目的是什么？是赚钱。这是一个简单到不能再简单的问题，但是很多人似乎还没有搞清楚，或者没有很清晰的认知到这个答案有着怎么样的indication。

在投资中，盲目信仰任何东西，都是危险的。这种盲目信仰，最典型的两个例子就是：技术分析和价值投资。而盲信价值投资，有可以分为两种，主动盲信价值投资，和被动盲信价值投资。

主动盲信价值投资的人，一般比较感性，容易混淆自己的感性需求，和本应理性的投资决策。他们为了满足自己的心里需求，“主动”把自己陷进价值投资的漩涡中，忘记了投资最初的目的：赚钱。这样的人，一般是盲信了大咖的言论，但是却没有清楚的认识到，自己的大咖的差距在哪里。他们盲目地把自己的投资包装的更好看，加上了“让社会变得更好”的精美糖纸。

我很尊敬的一个大咖，时贞易老师，他认为数字货币整体来讲没有价值，因为“没有为社会带来价值”。这是一个非常有意思的论点。数字货币到底有没有价值，这本身就是一个很有争议，见仁见智的问题。我们就算做最坏的假设，数字货币没有任何“社会价值”，没有“让社会变得更好”，那这是不是就意味着，数字货币没有“投资价值”呢？

这就要回到我们最开始的问题，你投资是为了什么？是为了赚钱，还是为了看着我们的社会越来越好？我想，绝大多数人是第一种，也有些主动盲信价值投资的人，自欺欺人地以为自己是第二种。时贞易老师，或者一些其它大咖，他们才是极少数的真正的第二种。他们自己已经到了“达则兼济天下”的段位了，在他这个阶段，赚更多的钱不是最重要的目的，他更在乎的是“社会对他的尊重“，也就是马斯洛需求的最上面两层的需求。但是我们大部分人，还是处在马斯洛的下三层，“赚钱”才是最本质，甚至唯一的需求。总结来讲就是，我们这些平凡的人，投资的**唯一**目的，就是为了赚钱。投资标的为不为社会创造价值，与我半毛钱关系没有。

如果有一天，等你也到了大咖他们那个层次，或者至少财富自由了以后，再问问自己怎么才能为社会创造价值吧。如果说财富自由的标准，除了“睡后收入”来判断，也可以笼统一点：30岁前A8，30岁以后A9。没到这个等级，请不要道貌岸然的觉得，“价值”比赚钱更重要。

说完了“主动盲信价值投资”的人，我们再来聊聊“被动盲信价值投资”的人。这些人，没有那么道貌岸然，不会觉得所谓的“投资价值”会给他们带来任何精神上的享受。他们也很清楚，投资的目的是什么，只是缺乏充足的逻辑判断，而天真的以为“价格是由价值决定的”。在[这篇文章](）我们已经聊过了，在没有强制外力干扰的情况下，价格的**直接**决定原因，是**供需**，而**本质**的决定原因，是**共识**。任何其它的条件，都只是中间因素，包括但不限于“价值”和“技术分析”。

其实说到这，“价值”和“技术分析”倒挺有异曲同工之妙的。认为“价格低于价值，就一定会涨”的人，跟那些觉得“底部金叉+超卖+突破+天量”就一定会涨的人，一样可笑。造成这样现象的本质原因是什么呢？很简单，因为技术分析和价值的判断，都是主观的。价值这个东西，本来就是虚无缥缈的。每个人都会根据自己的三观的决定，一个东西的价值如何。而技术分析，是在描述一些价格内在的趋势，但“趋势”这个东西，也不是客观唯一的。为了统一人们的判断，技术分析创造出的各种指标和pattern，而价值投资派也规定出了很多数据，来统一人们对价值的描述。

价格走势的内在趋势（主观，虚无）=> 均线，布林线，MACD，RSI……（客观，唯一）
“价值”（主观，难以定义） => 市盈率，市梦率 ，现金流， TVL…… （客观，唯一）

那这些数据指标，和价格的涨跌，又是什么关系呢？
技术分析“显示”要涨（指标）=> 大家都觉得会涨 （共识） => 涨
公司的数据很好看（指标 => 大家都觉得会涨 （共识） => 涨

