你是否好奇过：

比特币是如果解决了纯技术解决不了的难题？
是什么让全球交易所的比特币价格趋同？
不需要交割的合约：永续合约是如果运作的？

市场上很多运行的底层逻辑，都是由流动性与套利组成，流动性和“利润驱动”则是市场的润滑剂。

## 比特币是如果解决了纯技术解决不了的难题？
有很多分布式计算的难题，已经被计算机科学家们证明了，是纯技术和算法无法解决的，比如[***]，那比特币是如果巧妙的解决了分布式计算的问题，创造出一个非常简洁，堪称天才的解决方案呢？底层逻辑很简单：既然技术解决不了，那就从侧面突破，我们假设“绝大多数人都是利驱动”的，那在分布式系统中加入“挖矿”这种机制，让利驱的矿工来维护整个分布式系统，就巧妙的解决了一些纯分布式算法解决不了的难题。

很多我们这样的理工科生，不能沉浸在技术中，因为世界毕竟是以人为中心的，技术只是工具，是有应用范围的天花板的。而比特币这种天才的设计，已经跳出了纯技术的范畴，是技术+经济学+博弈学+社会学的结晶，简直可以说是一个艺术品。

这也是为什么，很多人觉得中本聪很可能不是一个人，而是一个团队，一个集结了不同领域大牛的团队。否则，怎么可能有人会同时精通这么多领域？要知道，光分布式计算和密码学，就是计算机领域最最高深艰难的领域。

我本身是理科计算机出身，做了十几年的学生，夸张一点说，虽然有很多“我没有学会的知识”，但是几乎没有“我如果认真花时间去学，还学不会的知识”。唯一的例外就是上“分布式计算”的课，深深感觉到智商受到了碾压……当然这也是为什么，这门课没有作业（其实是有作业，但是可以不做或者乱写，反正没人做得出来），没有考试（不然估计没人能及格），只要来上课，全部人都是A。

中本聪不仅精通分布式计算，还精通密码学（比特币选用的椭圆曲线，避开了FBI？的后门，当时是不是在斯诺登爆出来之前？）

这点像亚历山大砍掉绳子的故事。

# 是什么让全球交易所的比特币价格趋同？
理解一下底层的价格运行原理，虽然对交易本身没有直接帮助，但是是一个很有意思的学习思考。

套利，不需要一只“有形的手”调节价格，套利者会将价格抹平。

这里机制甚至可以扩展到去中心化交易所里，AMM不需要oracle，套利者就会让AMM的比例保持跟中心化交易所相同。

以前我们传统金融所知道的合约，都是交割合约，这也是合约的基本定义：约定在某个交割日期，以XXX价格买入某样标的。所以交割合约的价格，会跟现货价有波动，因为锚定的是“未来某个时间的价格”。

而永续合约很神奇，它不像交割合约一样，不锚定任何时间的价格，而是神奇般地，锚定现货的价格！！我们知道，在交割合约中，强烈看涨的时候，合约价格会跟现货价格有很大的溢价，有时甚至会有10%+！而***价格是直接由供需，也就是市场的买卖决定的***（求求不要再说，价格是由“价值”决定的……是的我承认我很奥派，价值就是一个伪命题。当然，这指的是在自由的市场下。在有强制力调节的情况下，价格就由有权利的大佬们决定了）。

那在强烈看涨的预期下，买入远远大于卖出，是一定会产生溢价的（again，买入多了，价格上涨，反之亦然，跟所谓“价值”半毛钱关系没有），永续合约是如何调节合约价格的呢？同样很简单，还是利用了**人的趋利性**，

如果合约价格高于现货价格，则向所有开多的人收取手续费（比如每天收千分之一），这个手续费会直接给到做空的人。合约价格偏离越多，则手续费越高。这样的激励下，会激励一些人做多的人平仓，因为不想交这个手续费，也会激励更多人开空，因为可以收这个手续费。结果就会减少了买入，增加了卖出。反之亦然，合约价格出现负溢价，则向做空者收费，给到做多者。

这样的手续费，叫做“资金费率”。

为什么套利者不会把交割合约的差价套平呢？参考这篇文章（好像是路财主的），期现套利，可以有30%的**无风险年化**！！（除了交易所倒闭，RSA被破解，或者陨石撞地球之类的系统性风险）

答案还是一样的，还是因为**人的趋利性**。如果期现套利，代表了**固定了**这30%的收益，但是拿着现货，大家普遍认为，在现在到合约交割的这段时间，现货上涨的预期大于30%！换句话说，拿着现货的上涨收益，比这30%的年化还要高！那自然很少人愿意去套这30%的利润了。实际上，这个30%的溢价，已经是套利过后的差价了。在没有那么强烈看涨的人套利过后，剩下的人没有人愿意套利，才让溢价保持在这个程度。如果没有套利的人，可能差价已经到了50%了。

其实本质上，永续合约有点类似每天交割很多次的交割合约。交割合约快交割的时候，价格往往就会接近于现货价。而永续合约每次收取资金费率的时候，就类似于交割一次，这个时候会有很多的套利者把价格（趋向于）套平，这种高频率的“交割”，让价格得以高频调整，总是接近于现货价格。

这么多市场的现象，机制，设计，都离不开**人的趋利性**。理解了这种底层的运行逻辑，有利于我们……嗯我也想不出有什么有利的，反正懂多点总比不懂好，以上。