# 牛市下半场的财富密码

## 到顶了吗
上一篇文章里面，我写到“这一轮大牛过后，我们再把酒言欢”。当时BTC $19000，ETH $600, DOT $5，仅仅3个月后的现在，BTC翻了2.5倍，ETH翻了3倍，DOT翻了5倍。希望朋友们都在这波时代浪潮中收获了属于自己的财富。

今天我们来聊一个大家都关心的问题：大牛市结束了吗？

先说结论：没有。

为什么呢？我们首先来看一下，大牛市的逻辑，消失了吗？早在2020年中，我在小群里就聊过为什么2021年会是大牛的几个逻辑：
1）全球疯狂放水
2）机构明牌加仓
3）defi飞速发展
4）四年一次的周期

这些逻辑，还成不成立呢？
1）全球疯狂放水 -- 没停
2）机构明牌加仓 -- 越来越多了，全球首富原来都已经偷偷建仓了
3）defi飞速发展 -- 没有停止
4）四年一次的周期 -- 这个比较玄学，但是比特币的走势已经证明了

5）技术上，没有冲顶
在大牛市的顶峰，一般会出现所有人疯狂抢筹的情况，也就是“冲顶”的过程。那时候，根本不看价格，根本不看基本面，价格纯粹由疯狂fomo的决定。到那个时候，几乎所有人都打出了所有的子弹，很多人还拉满杠杆入场，到了某个临界点，整个市场已经“没有子弹了”，自然无法支撑虚高的价格，于是形成了大牛的疯狂的fomo顶。

反观现在的走势：
比特币一天50%涨幅出现了吗？
DOT一天翻倍了吗？
小币一天10倍了吗？

可以明显感觉到，现在还处于一个健康上涨的过程，一步一个阶梯，进二退一地慢慢推高价格，完全没有那种全市场失去理智的感觉。

其实还有更简单的判断方法，如果你还会问出“本轮牛市到顶了吗？”这样的问题，那就明显没有到顶。经历过17年大牛的人，在顶部附近一定会有这样的经验：到顶了吗？不存在的，永远不可能到顶的。上班吗？不可能的，永远不需要上班的。当我们无意识地出现了上述的想法，很可能已经接近顶部了，那时候就应该扇自己一巴掌，然后清仓。

总结一下，只要放水不停，机构继续跑步入场，没有疯狂冲顶，这轮大牛，就还没到顶！其实，还有另外一个X因素，让我认定牛市还没到顶。在这里先卖个关子。

## 财富密码
每一轮牛市，都会有一个疯狂炒作的热点，如果对币圈有一定了解，或者最近牛市被吸引入圈的朋友，肯定会知道，这一轮大牛的导火索+大热点就是DEFI。上面我们也听到，大牛其中一个逻辑就是，DEFI飞速发展。

我们可以把投资（ji）分成几个等级：

陷入过去进行时：最惨的接盘韭菜 
（这两者之间）：普通人
跟随现在进行时：优秀投资者。普通人能做到这样，已经非常可以了，比如这轮牛市中途买入DEFI，比如定投GAFATA，比如长期持有茅台。这个level同样也是绝大多数大资金的上限，毕竟，如果有基金经理说，我们all in比特币把，估计第二天就被赶出门了……某种程度上来讲，这也可以说是“群体智慧平均值”的上限。
（这两者之间）：大师 （比特币，TESLA）
布局将来进行时：神 （？？？）

能一直跟随DEFI这个热点的，再本轮牛市肯定已经有很不错的收益。当然，如果能提前埋伏DEFI，甚至是DEFI界的“科学家”，已经用程序操作各种defi的，我敬你一杯！牛逼！

上面提到的X因素，我个人认为，应该是处于跟随现在进行时和将来进行时之间，同时，也很可能是这轮大牛市下一个大热点：波卡系平行链拍卖。

平行链拍卖之前，波卡系DOT + KSM + 生态币，**大概率**现在不是顶。

最差的情况：KSM拍卖见顶 （就像EOS上线即巅峰）
中等的情况：DOT拍卖见顶
最好的情况：长牛，机构持续入场，DOT生态和DEFI顺利发展。把BTC走成美股。