# 相对估值

很多投资新手都会翻一个思维上的错误：看单位价格来决定一个币的价格是否合理。一个币的单价高，就觉得贵了，不买，而去买那些单价超级低的空气币，最后被割的体无完肤。

其实，判断一个项目的价格是否合理，跟“单价”一点关系都没有，而是应该看“市值”。而判断一个币的绝对市值，其实也是一件非常复杂困难的事情。

## 绝对估值
在传统金融领域，有很多古老的方法，判断一个公司的绝对市值是否合理，比如市盈率，市净率等等。但是很多这些指标，对于区块链项目，是根本行不通的，主要原因有两点：

1）大部分区块链项目，不用于传统的“公司”，很多数据是not applicable的。比如刚才提到的市盈率，市净率，对于根本没有“盈利”和“净资产”的项目，从何计算呢？

2）这点其实更重要，很多传统金融的估值方法，更适合用在稳定的大公司，而不是快速变化的标的中。举个简单的例子，“市盈率”代表什么？代表的是，如果按照当前价格买入，多少年可以吃利润分红回本。这里面有一个最重要的隐形假设：既然这个计算是以“年”为单位，那必然说的是一个“长期”的概念，也就是说“假设这个公司**很多年**市盈率都不会变化”。

所谓“币圈一日，人间一年”，区块链行业的发展，已经不能用“快速”来形容了，只能说“极极极极极极速”发展：24/7不间歇交易（平均每日交易时长是股市的5+倍），每天层出不穷的新项目，老项目的飞速更新发展……在区块链行业，根本不可能用“年”来衡量任何项目，用“日”都嫌长了。

区块链行业更多的还是在炒预期的层面，一个项目值不值钱，几乎不看盈利能力，而是看“有没有故事可以讲”。

正是因为这种快速的变化，和炒预期的本质，想要给某个项目一个“绝对估值”，实在太难了。一个大利好，或者一个精妙的故事，可能就能让“绝对估值”翻几倍，相反，一个大利空也可能直接归零。有人可能会想，这在股市不也一样么？确实，对于很多快速成长型的公司，跟币的估值有很多类似的地方。仔细想想，妖股特斯拉，是不是异曲同工呢？很多买特斯拉的人，可能已经联想到，未来跟着马斯克大哥，在火星上开特斯拉把。用传统方法给特斯拉一个绝对估值的，基本都成为了做空爆仓的烈士了……他们直到爆仓也不会想到，买入特斯拉，不需要理由，只需要梦想！

## 相对估值
上面我们已经讨论到，想要给一个区块链项目一个“绝对估值”，是不太现实的。量化“盈利”非常简单，但是量化“期待”是极其困难的。（这也是为什么“价值”就是个伪命题，因为只有“价格”是清晰，可定义，而且客观唯一的。而“价值”跟“期待”相似，是虚无缥缈的，每个人的定义都不一样）

既然相对估值不好计算，那么我们怎么样判断，一个币的市值是否合理呢？答案很简单，看“相对市值”。

举个简单的例子，币A和它的同板块的币B，我们判断他们的综合实力类似，综合期待也类似，而A的市值仅仅是B的1/5,那从这一点看，要么自己对两个项目的判断出问题了，要么就是B的市值低估了，可以买入。

又或者，A比B菜很多，但是A的市值是B的两倍，那要么A高估了，要么B低估了，要么自己判断失误了。

判断相对市值的时候，还有一些细节需要注意。其中一点最重要的是，流通量和总量。我们计算市值的时候，一般是看“流通市值”。但是有些新的项目，可能流通市值只占总市值的很小一部分，这时候如果看相对市值，可能会有它的估值非常低估的错觉，但是等token慢慢解锁，流通市值可能会短时间暴增。所以当我们看“相对市值”的时候，要同时注意“相对流通市值”和“相对总市值”。

这一点展开来讲，流通市值/总市值 高的项目，往往更稳，潜力更大，因为现在的市值已经是计算了大部分筹码的市值了，不会有新解锁的token产生抛压。流通市值/总市值 很低的项目，一般是大部分筹码在项目方手里锁仓，等价格上去了，项目方的token解锁以后，会有大量卖出套现需求，更容易出现过山车行情。