# 算法稳定币与强弱共识

字数：
难度：8

今年可以说的DEFI爆发的一年，出现了各种各样的神奇项目，其中一个很有意思的就是“算法稳定币”，AMPL。它天才的设计让我们第一次看到，原来稳定币是可以不需要背书的。

这么多年来，比特币的反对者们喷比特币没有价值，其中一个最常见的原因就是，比特币是没有政府背书的。

那一个没有政府背书的货币，就真的没有任何价值吗？

那我们今天就来看看，一个没有任何背书的项目，是如果保持“稳定”的。

乍一看，AMPL是靠“算法”保持稳定。实际上，今天我想聊聊更深次的原因，什么是“深共识”。

# 深共识与浅共识
接下来的内容的核心部分，是一道逻辑思维题。从小参加奥数，也做过无数千奇百怪的思维训练题，其中是最让人觉得颠覆世界观的，恐怕还要数这道数学天才陶哲轩提出的，



深共识的力量有多强大呢？
- ample根本不是靠算法，假设把算法反过来，竟然效果是一样的！


# 比特币的价值
首先分享一个最近特别喜欢套用的一个思维模型，觉得古人的智慧真的非常高深：

参禅之初，看山是山，看水是水；
禅有悟时，看山不是山，看水不是水；
禅中彻悟，看山仍是山，看水仍是水。

如果我们在街上随便抓一个人，问：“货币的价值是什么？” 大概率得到的回答是：“你有病啊，货币有价值就是有价值，因为他是货币啊”。这就是第一层次：看山是山，看水是水。货币就是有价值，反正大家都用，管这么多干嘛。

如果你回答：“货币的价值来源于其主权信用背书”，或者是“货币的价值来源于背后的黄金背书”，那么相信你你一定是有一定经济学/社会学/数学基础，或者是一个喜欢思考的同学。

恭喜你，你已经进入到了第二个阶段，“看山不是山，看水不是水”。已经可以跳出，“货币就是货币，就是有价值”的层次来思考问题了。

那有没有更高层次的理解呢？在比特币出现之前，恐怕人们几乎不可能跳出“看山不是山，看水不是水”的层次来思考货币。就算有，也一定会被人认为是骗子，是歪门邪道。因为思想太超前，而在他的时代不被（完全）理解的大牛，历史上比比皆是。比如特斯拉，图灵……

比特币的出现，让我们看到了对于货币更高的一个理解：“看山仍是山，看水仍是水”。

货币就是货币，没有那么多花里胡哨的“原因”。大家都承认他是货币，他就是货币。大家觉得他有价值，他就有价值。

贝壳的价值是什么呢？因为原始人都觉得贝壳有价值，他就有价值。如果放到现在看贝壳，谁都会觉得它的价值约等于空气。

黄金的价值是什么呢？因为全世界都觉得他有价值，他就有价值。“稀缺性”什么的，只是“全世界都觉得他有价值”的其中一个原因罢了。更何况，比特币的稀缺性更清晰，更可证呢。



阶段 0：贝壳 => 深共识 => 价值 （早就崩塌了）

…… 中间还略过了很多时代 ……

阶段 N - 1，黄金 => 深共识 => 价值 （布雷顿森林体系，已经崩塌）

“我们美元的价值，是有黄金背书的”，就是人类历史上最大的一个谎言！

当遮羞布被扯掉了以后，美联储干脆就更无耻到底，直接向全世界宣告：好吧既然被发现了，那我们美元就不挂钩黄金了。你们现在别跟我扯有的没的，你就告诉我，你信不信我大美利坚？信，那就信美元是有价值的，不接受反驳。

这就进入了下个阶段：

阶段 N，主权背书(信用) => 深共识 => 价值。 于是美国就开着印钞机收割全世界（甚至包括自己的国民），深共识逐渐在崩塌。

原理很简单，假设世界上的商品总量不变，或者说生产力没变，货币平空增加了，那单位货币的购买力就会相应减少，说白了就是“贬值”。比如一个美国人他有10w存款，但贬值以后，这10w看起来数字没有变化，但实际购买力只有之前的9w了，有点类似“空仓被割”的味道。同理，假设某国借给了美国10亿，那美国印钞以后，还给他的10亿，实际上只值9亿了。

我们可以看到，“货币的价值来源于其主权背书，或者是黄金背书”，这都只是表象，不是本质。这些都是间接的原因，都是会崩塌的，它们不是“价值”的必要条件。

只有“深共识”本身，才是一个货币价值的充分必要条件。

那下一个阶段是怎么样的呢？

我们可以从历史里看到，货币价值的一个通用公式就是：

XXX => 深共识 => 价值

那对于比特币来说，XXX是什么呢？比特币相较于黄金和传统货币，有太多太多的优点，这里略过5000字。

关键是，XXX是什么，其实并不重要。由XXX产生的“深共识”，才是比特币价值的本质。翻译成人话就是：

“因为XXX，渐渐地，所有人都知道所有人都知道所有人都知道……比特币是有价值的。”

而ampl更加激进，直接告诉了全世界，ampl就是价值1美金，直接略过了XXX。这操作，骚！

有没有可能未来引领我们进入一个新的时代，直接 

深共识 => 价值

呢？

老实说，很难，概率很小。但是这不失为一个前无古人（后很可能有来者）的有趣社会实验，把“货币的价值”精简到极限，看看我们当前的社会对它的接受程度如何。




现在比特币正在处于浅共识向深共识发展的阶段，之前的“浅共识”阶段是：
一部分人知道他有价值

而未来最理想的的发展是：
所有人都知道他有价值
所有人都知道所有人都知道他有价值
所有人都知道所有人都知道所有人都知道他有价值
…………

现在是处于中间的过渡期：
“一部分人知道他有价值”
“一部分人知道一部分人知道他有价值”
“一部分人知道一部分人知道一部分人知道他有价值”
……



# 强弱共识之间的状态
弱共识：我知道xxx，但是我不知道别人知不知道xxx
强共识：我知道xxx，而且我还知道，所有人都知道xxx，而且，所有人都知道所有人都知道xxx，而且，所有人都知道所有人都知道所有人都知道xxx……

那有没有中间的状态呢？旅客说了那句话，直接从弱共识到了强共识，那怎么样才会有中间的状态呢？

有点像无限集合里面的，有没有可数无限和不可数无限之间的状态呢？


# 联系
凯恩斯选美，我们不仅要早知道“谁美“”，还要思考“别人觉得谁美”，还要思考“别人觉得别人觉得别人觉得……谁美”，其实价格又何尝不是如此呢？比如在猜底的时候，要想“哪里是底”，还要思考“别人觉得哪里是底”，还要思考“别人觉得别人觉得别人觉得……哪里是底”。

如果全部人都知道2w刀是底，那我们肯定要2w1抄底，因为大家都会这么想这么做，那也许2w肯定到不了。于是全部人都这么思考，也许2w1也到不了，…………所以这个“猜别人觉得别人觉得别人觉得”的游戏，就是一个资本市场的缩影。

我记得还真的有人做过类似的实验和研究，具体不太记得清了，大概是说很多人，猜一个0到无限大的整数，目标是“成为第二小的数”。这跟上面提到的“猜底”是不是异曲同工呢？

肯定不会有傻逼猜0，因为肯定不是最小的，那最小的肯定是1，但是大家都会这么想，所以肯定不会有人猜1，因为1肯定不是第二小的数，那就不会有人猜1，那2肯定也不会是第二小…………按照这样的逻辑，是不是很神奇？

我记得好像最后胜出的是到了30几。